
                Ab Urbe Condita, books 8-10 - 20s
                Machine readable text
                Titus Livius (Livy)
                Benjamin Oliver Foster, Ph.D.
                Perseus Project, Tufts University
                Gregory Crane
                
                    Prepared under the supervision of
                    Bridget Almas
                    Lisa Cerrato
                    David Mimno
                    Rashmi Singhal
                
                The National Endowment for the Humanities
            Libri XX Periocha FALISCI cum rebellassent, sexto die perdomiti in deditionem venerunt. Spoletium colonia deducta est. adversus Liguras tune primum exercitus promotus est. sardi et Corsi cum rebellassent, subacti sunt. tuccia , Tuccia Sigonius ex vet. lib.: Iucia ( or Luccia) MSS. Tucia ed. prin. virgo Vestalis, incesti damnata est. bellum Illyriis propter unum ex legatis qui ad eos missi erant occisum indictum est, subactique in deditionem venerunt. praetorum numerus ampliatus est, ut essent IIII. Galli transalpini qui in Italiam inruperant caesi sunt. eo bello populum R. sui Latinique nominis DCCC armatorum dccc armatorum Mormmsei,: accc M SS. habuisse dicit Exercitibus Romanis tune primurn trans Padum ductis Galli Insubres aliquot proeliis fusi in deditionem venerunt. M. Claudius Marcellus cos. occiso Gallorum Insubrium duce, Vertomaro, Vertomaro MSS.: Virtomane propertius IV. x. 41 ( codex N): Viridomaro ed. prin. ( cf. serv . Verg. Aen . VI. 855). opima spolia rettulit. Histri subacti sunt. iterum Illyri cum rebellassent, domiti in deditionem venerunt. lustrum a censoribus ter ter Madvig : per MSS. conditum est. primo lustro censa sunt civium capita CCLXX ccxii**. Libertini in quattuor tribus redacti sunt, cum antea dispersi per omnes fuissent, Esquilinam Palatinam Suburanam Collinam. C. Flaminius censor viam Flaminius muniit C. Flaminius censor viam Flaminiam muniit Sigonius muniit MSS. et circum Flaminium exstruxit. coloniae deductae sunt in agro de Gallis de gallis frobenius : gallis MSS. capto Placentia et Cremona.