
                Ab Urbe Condita, books 43-45 - 43
                Machine readable text
                Titus Livius (Livy)
                Alfred C. Schlesinger, Ph.D.
                Perseus Project, Tufts University
                Gregory Crane
                
                    Prepared under the supervision of
                    Bridget Almas
                    Lisa Cerrato
                    David Mimno
                    Rashmi Singhal
                
                The National Endowment for the Humanities
            Liber XLIII eadem aestate qua in Thessalia haec gesta sunt haec gesta sunt kreyssig : om. V. A.U.C. 583 ..., lacunam indicavit Sigonius. legatus in Illyricum a consule missus a consule missus Fr : a cons. omissus V. opulenta duo oppida oppugnavit. ceremiam vi atque oppugnavit. ceremiam vi atque Weissenborn , Madvig: oppugnaiuiceremiamiuadque V. armis coegit in deditionem; omniaque iis sua concessit, ut opinione clementiae eos, qui Carnuntem, munitam urbem, incolebant, adliceret. postquam nec ut dederent se compellere neque capere obsidendo poterat, ne duabus oppugnationibus nequiquam fatigatus miles esset, quam prius intactam urbem reliquerat diripuit. alter consul C. Cassius nec in Gallia, quam sortitus erat, memorabile quicquam gessit et per Illyricum ducere legiones in Macedoniam vano incepto est conatus. ingressum hoc iter consulem senatus ex Aquileiensium legatis cognovit, qui querentes coloniam A.U.C. 583 suam novam et infirmam necdum satis munitam inter infestas nationes Histrorum et Illyriorum esse, cum peterent ut senatus curae haberet quomodo ea colonia muniretur, interrogati, vellentne eam rem C. Cassio consuli mandari, responderunt Cassium Aquileiam indicto exercitu profectum per Illyricum in Macedoniam esse. esse Fr : se V. ea res primo incredibilis visa, et pro se quisque credere Carnis forsitan aut Histris bellum illatum. tum Aquileienses: nihil se ultra scire nec audere adfirmare, quam triginta dierum frumentum militi datum et duces qui ex Italia itinera in Macedoniam nossent conquisitos abductosque. enimvero senatus indignari tantum consulem ausum, ut suam provinciam relinqueret, in alienam transiret, exercitum novo periculoso itinere inter exteras gentes exteras gentes Fr : ceterasgetes V. duceret, viam tot nationibus in Italiam aperiret. duceret ... aperiret J. F. Gronovius: ducere ... aperire V. decernunt frequentes ut C. Sulpicius praetor tris ex senatu nominet legatos, qui eo die proficiscantur ex urbe et, quantum adcelerare possint, possint Madvig : possent V. Cassium consulem, ubicumque sit, persequantur; nuntient ne bellum cum ulla gente moveat, nisi cum qua senatus gerendum censuerit. censuerit I. Perizonius: censuerant V. legati hi profecti M. Cornelius A.U.C. 583 Cethegus , M. Fulvius, P. Marcius Rex. metus de consule atque exercitu distulit eo tempore muniendae Aquileiae curam. Hispaniae deinde utriusque legati aliquot populorum in senatum senatum Sigonius : senatu V. introducti. ii de magistratuum Ii de magistratuum Fr : idemmagistratuum V. Romanorum avaritia superbiaque conquesti, nixi genibus ab senatu petierunt ne se socios foedius spoliari vexarique quam hostes hostes Fr : hostiis V. patiantur. cum et alia indigna quererentur, manifestum autem esset pecunias captas, L. Canuleio praetori, qui Hispaniam sortitus erat, negotium datum est ut in singulos, a quibus Hispani pecunias repeterent, quinos recuperatores recuperatores Fr : recuperarent V. ex ordine senatorio daret patronosque quos vellent sumendi potestatem faceret. vocatis in curiam legatis recitatum est senatus consultum, iussique nominare patronos. quattuor nominaverunt, M. Porcium Catonem, P. Cornelium Cn. F. Scipionem, A.U.C. 583 L. Aemilium L. F. Paulum, Scipionem, L. Aemilium L. F. Paulum pighius : scipiol. aemiliumin. paulu V. C. Sulpicium Gallum. cum M. Titinio primum, qui praetor A. Manlio M. Iunio consulibus in citeriore Hispania fuerat, recuperatores sumpserunt. bis bis Fr : vis V. ampliatus, tertio absolutus est reus. dissensio inter duarum provinciarum legatos est orta est orta Fr : estora V. ; citerioris Hispaniae populi M. Catonem et P. P. add. H. J. Müller: om. V. Scipionem, ulterioris L. Paulum et Gallum Sulpicium patronos sumpserunt. ad recuperatores adducti a citerioribus populis P. Furius Philus, ab ulterioribus M. Matienus; ille Sp. Postumio Q. Mucio consulibus triennio ante, hic biennio hi biennio Fr : hincuiennio V. prius L. Postumio M. M. Fr : C. V. Popilio consulibus praetor fuerat. gravissimis criminibus accusati ambo ampliatique; cum dicenda de integro causa esset, excusati excusati Fr : excusatio V. exilii causa solum vertisse. Furius Praeneste, Matienus Tibur exulatum abierunt. fama erat prohiberi a patronis nobiles ac potentes compellare; A.U.C. 583 auxitque auxitque eam Fr : auxiadque V: atque auxit hartel . eam suspicionem Canuleius praetor, quod omissa ea re dilectum habere instituit, dein repente in provinciam abiit, ne abiit, ne Fr : abitinere V. plures ab Hispanis vexarentur. ita praeteritis silentio obliteratis in futurum tamen consultum ab tamen consultum ab kreyssig : consultamentumab V. senatu Hispanis, quod impetrarunt, ne frumenti aestimationem magistratus Romanus haberet neve cogeret vicensimas vendere Hispanos, quanti ipse vellet, Hispanos, quanti ipse vellet Fr : hispanonisquantiipsevellent V. et ne praefecti in oppida sua ad pecunias cogendas imponerentur. et alia novi generis hominum ex Hispania legatio venit. ex militibus Romanis et ex Hispanis mulieribus, cum quibus conubium non esset, natos se memorantes, supra quattuor milia hominum, orabant hominum orabant Fr : hominumexhispaniaorabant V. ut sibi oppidum in quo habitarent daretur. senatus decrevit, uti nomina sua apud L. Canuleium profiterentur eorumque, si quos manumisissent, manumisissent Madvig : manumissent V: manumisisset Fr . eos Carteiam ad Oceanum deduci placere; qui Carteiensium A.U.C. 583 domi manere vellent, potestatem fieri, uti numero colonorum essent, agro adsignato. latinam eam earn coloniam esse esse J. F. Gronovius: fuisse V. libertinorumque appellari. eodem tempore ex Africa et Gulussa regulus, Masinissae filius, Gulussa regulus, Masinissae filius kreyssig : gulussamaisinissaeregulusfilius V: G., M. regis filius Fr . legatus patris, et Carthaginienses venerunt. Gulussa prior in senatum introductus et quae missa erant ad bellum Macedonicum a patre suo exposuit; et si qua praeterea vellent imperare imperare Fr : imperarent V. praestaturum merito populi Romani est pollicitus, et monuit patres conscriptos ut a fraude Carthaginiensium caverent: classis eos magnae parandae consilium cepisse, cepisse Fr : coepisse V. specie pro Romanis et adversus Macedonas; ubi ea Macedonas; ubi ea Fr : macedoniasubea V. parata instructaque esset, ipsorum fore potestatis, quem hostem hosted aut socium habeant. hanc iniec . . . fortasse supplendum Hanc iniectam patribus curam — Weissenborn -Müller; desunt 4 quaterniones. tis tantum exinde pavorem exinde kreyssig , pavorem Fr : extitit pavor V; ex fiducia pavorem M. Müller; coniecturam Kreyssigii non recipient edd. ingressi A.U.C. 584 castra, ostentantes capita, fecerunt, ut, si admotus extemplo exercitus foret, capi castra potuerint. tum quoque fuga ingens facta est; et erant qui legatos mittendos ad pacem precibus petendam censerent; civitatesque complures eo nuntio audito in deditionem venerunt. quibus purgantibus sese culpamque in duorum amentiam conferentibus, qui se ultro ad poenam ipsi obtulissent, cum veniam dedisset praetor, profectus extemplo ad alias civitates omnibus imperata facientibus quieto exercitu pacatum agrum, qui paulo ante ingenti tumultu arserat, peragravit. haec lenitas praetoris, qua sine sanguine ferocissimam gentem domuerat, eo gratior plebi patribusque fuit, quo crudelius avariusque in Graecia bellatum et ab consule Licinio et ab Lucretio praetore erat. Lucretium tribuni plebis absentem contionibus adsiduis lacerabant, cum rei publicae causa abesse excusaretur; sed tum adeo vicina etiam inexplorata erant ut is eo tempore in agro suo Antiati esset aquamque aquamque Fr : quamque V. ex manubiis Antium ex flumine Loracinae duceret. id opus centum triginta milibus A.U.C. 584 aeris locasse dicitur; tabulis quoque pictis ex praeda fanum Aesculapi exornavit. invidiam infamiamque ab Lucretio averterunt averterunt Fr : averterent V. in Hortensium, successorem eius, Abderitae legati flentes ante curiam querentesque oppidum suum ab Hortensio expugnatum ac direptum esse: causam causum excidii fuisse urbi, quod, cum centum milia denarium et tritici quinquaginta milia modium imperaret, imperaret Fr : impetraret V. spatium petierint, quo de ea re et ad Hostilium consulem et Romam mitterent legatos. vixdum ad consulem se pervenisse et audisse oppidum expugnatum, principes securi percussos, sub corona ceteros venisse. sub corona ceteros venisse. Fr : coronasubceterosvenisseetaudisse V. indigna res senatui Indigna res senatui J. F. Gronovius: indignesenatui V. visa, decreveruntque eadem de Abderitis, quae de Coronaeis quae de Coronaeis Fr : quecoroneis V. decreverant priore anno, eademque pro contione edicere Q. Maenium praetorem iusserunt. et legati duo, C. Sempronius Blaesus Sex. iulius Caesar, ad restituendos in libertatem Abderitas missi. iisdem mandatum, ut et Hostilio consuli et Hortensio praetori nuntiarent, senatum nuntiarent, senatum Fr : nuntiarentsenatununtiarent V. Abderitis iniustum bellum illatum conquirique omnes, qui in servitute sint, et restitui in libertatem aequum A.U.C. 584 censere. eodem tempore de C. Cassio, qui consul priore anno fuerat, tum tribunus militum tum tribunus militum Fr : cumtribunismilitibus V. in Macedonia cum A. Hostilio erat, querellae ad senatum delatae sunt, et legati regis Gallorum Cincibili venerunt. venerunt Fr : tenuerunt V. frater eius verba in senatu fecit questus Alpinorum populorum agros, sociorum suorum, depopulatum C. Cassium depopulatum C. Cassium Fr : depopulorumc. cassius V. esse et inde multa milia hominum in servitutem abripuisse. sub idem idem kreyssig : id V. tempus Carnorum Histrorumque et iapydum lapydum et Iapydum Fr : pydum V. legati venerunt: duces sibi ab consule Cassio primum imperatos, qui in Macedoniam ducenti exercitum iter monstrarent; pacatum ab se tamquam ad aliud bellum aliud bellum Fr: aliudidbellum V. gerendum abisse. inde ex medio regressum itinere hostiliter peragrasse ex medio regressum itinere hostiliter peragrasse Fr : exmediocregressumhostiliteritinereperagrasse V. fines suos; caedes caedes kreyssig : duces V. passim rapinasque et incendia facta; nec se ad id locorum scire, propter quam causam consuli pro hostibus fuerint. et regulo Gallorum absenti et his populis responsum est senatum ea quae facta querantur, neque scisse futura, neque, si sint facta, probare. sed indicta causa damnari absentem absentee consularem virum iniurium esse, cum is rei publicae causa absit; ubi ex Macedonia redisset C. Cassius, tum, si coram eum arguere vellent, cognita re senatum daturum operam uti A.U.C. 584 satisfiat. nec responderi tantum iis gentibus, sed legatos mitti, duos ad regulum trans Alpis, tres circa eos populos placuit, qui indicarent, quae patrum sententia esset. esset Fr : esse V. munera mitti legatis ex binis milibus aeris censuerunt; duobus fratribus regulis duobus fratribus regulis Fr : duofratresregulis V: fratri reguli Madvig , recipiunt edd.: erant duo fratres reguli Harant . haec praecipua, torques duo ex quinque pondo auri facti et vasa argentea quinque ex viginti pondo et duo equi phalerati cum agasonibus et equestria arma ac sagula, arma ac sagula Fr : armatautsagula V: arma et sagula Madvig . et comitibus eorum vestimenta, liberis servisque. haec missa; illa petentibus data, ut denorum equorum iis commercium esset educendique ex Italia potestas fieret. legati cum Gallis missi trans Alpis C. Laelius, M. Aemilius Lepidus, ad ceteros populos C. Sicinius, P. Cornelius Blasio, T. Memmius. multarum simul Graeciae Asiaeque civitatium legati Romam convenerunt. primi Athenienses introducti; ii se, introducti; ii se Fr : introductiipse V. quod navium habuerint militumque P. Licinio consuli et C. Lucretio praetori misisse exposuerunt; quibus eos non usos frumenti sibi centum milia imperasse; quod, quamquam sterilem terram ararent, ararent nipperdey : arent V. ipsosque etiam agrestis peregrino frumento alerent, tamen, ne deessent officio, A.U.C. 584 confecisse; et alia quae imperarentur praestare paratos esse. milesii nihil, quod quod add. Madvig : om. V. praestitissent, memorantes, si quid imperare ad bellum senatus vellet praestare se paratos esse polliciti sunt. alabandenses templum Urbis Romae se fecisse commemoravere commemoravere hertz : commemorave V: commemoraverunt Fr . ludosque anniversarios ei divae instituisse; et coronam auream quinquaginta pondo, quam in Capitolio ponerent donum Iovi optimo maximo, attulisse et scuta equestria trecenta; ea, cui iussissent, tradituros. donum ut in Capitolio ponere et sacrificare liceret, petebant. hoc et et add. J. F. Gronovius: om. V: etiam add. weissen - born. Lampsaceni, octoginta pondo coronam afferentes, petebant, commemorantes discessisse se a Perseo, discessisse se a Perseo Fr : discessisseeaperseo V. postquam Romanus exercitus Romanus exercitus Fr : romanoexercitu V. in Macedoniam venisset, cum sub dicione Persei et ante Philippi fuissent. pro eo et quod imperatoribus Romanis omnia praestitissent, id se tantum orare, ut in amicitiam populi Romani reciperentur, et, si pax cum Perseo fieret, A.U.C. 584 exciperentur, ne in regiam potestatem reciderent. ceteris legatis comiter responsum; Lampsacenos comiter responsum; Lampsacenos Fr : committerepossumlamsacenos V. in sociorum formulam referre Q. Maenius praetor iussus. munera omnibus in singulos binum milium aeris data. alabandenses scuta reportare ad A. Hostilium consulem in Macedoniam iussi. et ex Africa legati simul Carthaginiensium et Masinissae venerunt: legati Carthaginiensium et Masinissae venerunt; legati Carthaginiensium add. H. J. Miller; eadem, legati omisso, Crévier: om. V. tritici deciens centum milia et hordei quingenta quingenta Sigonius : quinquaginta V. indicantes se ad mare devecta habere, ut, quo senatus censuisset, deportarent; id munus officiumque suum scire minus esse quam pro meritis populi Romani et voluntate sua; sed saepe alias bonis in rebus utriusque populi se gratorum fideliumque socium populi se gratorum fideliumque socium Fr : populisegrecatorumfideliumq. sociumque V. muneribus functos esse. item Masinissae legati tritici eandem summam polliciti et mille et ducentos equites, duodecim elephantos; et si quid aliud opus esset, uti imperaret senatus: aeque propenso animo et ea et ea add. H. J. Müller: om. V. et, quae ipse ultro pollicitus sit, praestaturum esse. gratiae et Carthaginiensibus et regi actae, A.U.C. 584 rogatique ut ea quae pollicerentur rogatique ut ea quae pollicerentur Fr : rogatiquaeuteaquaeuteaquaepollicerentur V. ad Hostilium consulem in Macedoniam deportarent. legatis in singulos binum milium aeris munera missa. Cretensium legatis commemorantibus se quantum sibi imperatum a P. Licinio consule esset sagittariorum in Macedoniam misisse, cum interrogati non infitiarentur in Macedoniam misisse, cum interrogati non infitiarentur Fr : inmacedoniasemisisseticuminfitiatinoninterrogarentur V. apud Persea maiorem numerum sagittariorum suorum suorum add. Harant : om. V. quam apud Romanos militare, responsum est, si Cretenses bene ac naviter destinarent potiorem populi Romani quam regis Persei amicitiam habere, senatum quoque Romanum iis tamquam certis sociis responsum daturum esse. interea nuntiarent suis placere senatui dare operam Cretenses, ut quos milites intra praesidia regis Persei haberent eos primo quoque tempore domum revocarent. cretensibus cum hoc responso dimissis Chalcidenses vocati, quorum legatio ipso introitu movit, introitu movit H. J. Muller: introituobit V: introitu, ob id Fr . quod Micythion, Micythion bekker : micion V. princeps eorum, pedibus captus lectica est introlatus; ultimae necessitatis extemplo visa res, in qua ita affecto excusatio valetudinis aut ne ipsi quidem petenda visa foret aut data petenti non esset. cum sibi nihil vivi reliquum praeterquam linguam ad deplorandas patriae suae calamitates A.U.C. 584 praefatus esset, exposuit civitatis primum suae benefacta et vetera et ea, quae Persei bello praestitissent ducibus exercitibusque Romanis; tum quae primo C. Lucretius in populares suos praetor Romanus superbe, avare, crudeliter fecisset, superbe, avare, crudeliter fecisset Fr : superaverecrudeliterfecisse V. deinde quae tum cum maxime L. Hortensius faceret. quem ad modum omnia sibi, etiam iis, quae patiantur, tristiora, patienda esse ducant potius quam fide decedant, quam fide decedant kreyssig : quamsinedecedatur V: quam fide decedatur Weissenborn . sic, quod ad Lucretium Hortensiumque attineret, scire tutius fuisse claudere portas quam in urbem eos accipere. qui exclusissent eos, Emathiam, Amphipolim, Maroneam, Aenum incolumes esse. apud se templa omnibus ornamentis spoliata; compilataque sacrilegiis spoliata; compilataque sacrilegiis Weissenborn : conpilataspoliataquesacrilegiis V: conpilata spoliaque sacrilegis gitlbauer , rec. Giarratano ; spoliata conpilataque; spolia sacrilegis Zingerle ; alia alii. C. Lucretium navibus Antium devexisse; libera corpora in libera corpora in Fr : liberacorporaliberatain V. servitutem abrepta; fortunas sociorum populi Romani direptas esse et cotidie diripi. nam ex instituto C. Lucreti Hortensium quoque in tectis hieme pariter atque aestate navalis socios habere, et domos suas plenas turba nautica esse; versari inter se, coniuges liberosque suos, quibus nihil neque dicere pensi sit neque facere. sit neque facere Sigonius : sinequefacere V. accersere in senatum Lucretium placuit, ut A.U.C. 584 disceptaret coram purgaretque sese. ceterum multo plura praesens audivit, quam in absentem iacta erant; et graviores potentioresque accessere accusatores duo tribuni plebis, M'. tribuni plebis, M' Sigonius : tr_. pl. m. V. Iuventius Talna et Cn. Aufidius. ii non in senatu modo eum lacerarunt, sed in contionem etiam pertracto multis obiectis probis diem dixerunt. senatus iussu Chalcidensibus Q. Maenius praetor respondit, quae bene meritos sese et ante et in eo bello quod geratur de populo Romano dicant, ea et scire vera eos referre senatum et perinde ac debeant grata grata Fr : gratia V. esse. quae facta a a add. Fr : om.V. C. Lucretio fierique ab L. L. Fr : lucretio V. Hortensio praetoribus Romanis querantur, ea neque facta neque fieri voluntate fieri voluntate Fr : fievoluntatates V. senatus quem non posse existimare, qui sciat bellum Persei et ante Philippo, patri patri Fr :. patria V. eius, intulisse populum Romanum pro libertate Graeciae, non ut ea a magistratibus suis socii atque amici magistratibus suis socii atque amici J. F. Gronovius et Duker , qui suis addidit, et ponens: magistratibusutsociatqueamici V: a magistratibus sociis et amicis Fr . paterentur? litteras se ad L. Hortensium praetorem daturos esse, quae Chalcidenses querantur acta, ea senatui non placere; si qui in servitutem liberi venissent, ut eos conquirendos eos conquirendos primo quoque tempore Fr : eosconprimoquoquetempore V. primo quoque tempore restituendosque in libertatem curaret; A.U.C. 584 sociorum navalium neminem praeter magistros in hospitia deduci aequum censere. haec Hortensio iussu senatus scripta. munera binum milium aeris legatis missa et vehicula Micythioni Micythioni bekker : micioni V. publice locata, quae eum Brundisium commode perveherent. C. Lucretium, ubi dies quae dicta erat venit, tribuni ad populum accusarunt multamque deciens centum milium aeris dixerunt. comitiis habitis omnes quinque et triginta tribus eum condemnarunt. in Liguribus eo anno anno add. Fr : om. V. nihil memorabile gestum. nam nec hostes moverunt arma, neque consul in agrum eorum legiones induxit; et satis explorata pace eius anni milites duarum legionum Romanarum intra dies sexaginta, quam in provinciam venit, dimisit. sociorum nominis Latini exercitu mature in hiberna Lunam et Pisas deducto ipse cum equitibus Galliae provinciae pleraque oppida adiit. nusquam alibi quam in Macedonia bellum erat. suspectum tamen tamen hartel : ta et V: tamen et Fr . Gentium, Illyriorum regem, habebant. itaque et octo navis ornatas a Brundisio senatus censuit mittendas ad C. Furium legatum Issam, qui cum praesidio duarum Issensium navium A.U.C. 584 insulae praeerat—duo milia praeerat—duo milia Fr : praeerantmiseruntduomilia V: post praeerat lacunam statuit Weissenborn. militum in eas naves sunt imposita, quae M. Raecius praetor ex senatus consulto imposita, quae M. Raecius praetor ex senatus consulto kreyssig : inpositaq. imreciuspr _. Exsc_ V. in ea parte Italiae, quae obiecta Illyrico est, conscripsit —, et consul Hostilius Ap. Claudium in Illyricum cum cum add. Fr : om. V. quattuor milibus peditum misit, ut accolas Illyrici tutaretur. Illyrici tutaretur I. Perizonius: inlyricitutarentur V. qui non contentus iis quas adduxerat copiis auxilia ab sociis conrogando ad octo milia hominum ex ex add. Madvig : om. V. vario genere armavit peragrataque omni ea regione ad Lychnidum Lychnidum Sigonius : lycidinum V. dassaretiorum consedit. haud procul inde Uscana oppidum finium imperiique finium imperiique Harant : finium plerique V: finitimum imperio Weissenborn : finium plerumque Fr . Persei erat. decem milia civium habebat et modicum custodiae causa Cretensium praesidium. inde nuntii ad Claudium occulti veniebant, si propius copias admovisset, paratos fore, qui proderent urbem. et operae pretium esse: non se amicosque tantum, sed etiam milites praeda expleturum spes cupiditati Spes cupiditati Fr : specupiditatis V. admota ita occaecavit animum, ut nec ex iis qui ut nec ex iis qui Fr : necutisqui V. venerant venerant J. F. Gronovius: venerunt V. quemquam retineret nec obsides, A.U.C. 584 pignus futuros afore fraudem afore fraudem bekker : aforoetfraudem V. agendae rei, posceret nec mitteret exploratum nec fidem acciperet. die tantum statuta profectus a Lychnido duodecim milia ab urbe ad quam tendebat posuit castra. quarta inde vigilia signa movit mille ferme ad praesidium castrorum relictus. incompositi , longo agmine effusi, infrequentes, cum nocturnus error dissiparet, ad urbem pervenerunt. crevit neglegentia postquam neminem armatum in muris viderunt. ceterum , ubi primum sub ictu ictu Drakenborch : iectu V: iactu Fr . teli fuerunt, duabus simul portis erumpitur; et ad clamorem erumpentium ingens strepitus e muris strepitus e muris Fr : strepitusqueemuris V: strepitus tumultusque e muris H. J. Müller. ortus ululantium mulierum cum crepitu undique aeris, et incondita multitudo turba inmixta servili variis vocibus personabat. Hic tam multiplex undique obiectus terror effecit, ne sustinere primam procellam eruptionis Romani possent. itaque fugientes plures quam pugnantes interempti sunt; vix duo milia hominum cum ipso legato in castra perfugerunt. quo longius iter in castra erat, eo pluris fessos consectandi hostibus copia fuit. ne moratus quidem in castris Appius, ut suos dissipatos dissipates fuga colligeret, quae res palatis per agros saluti fuisset, ad Lychnidum protinus reliquias cladis reduxit. haec et alia haud prospere in Macedonia gesta A.U.C. 584 ex Sex. digitio tribuno militum, qui sacrificii ex Sex. digitio tribune militum qui sacrificii Fr : exdigitiosextopr_. miliaquisacrificiis V. causa Romam venerat, sunt audita. propter quae veriti patres ne qua maior ne qua maior A. Perizonius: nequemaior V: ne quae maior Fr . ignominia acciperetur legatos in Macedoniam M. Fulvium Fulvium Fr 2: Furium V. Flaccum et M. Caninium Rebilum miserunt, qui comperta qui comperta Fr : quaecumconperta V. quae agerentur referrent; et ut A. Atilius consul comitia consulibus rogandis ita ediceret, uti mense Ianuario confici confici Madvig : comitia V: comitia haberi Fr . possent, et ut primo quoque tempore in urbem rediret. interim M. Raecio praetori mandatum, ut edicto senatores omnes ex tota Italia, nisi qui rei publicae causa abessent, Romam revocaret: qui Romae essent, ne quis ultra mille passuum ab Roma abesset. ea , uti senatus censuit, sunt facta. comitia consularia ante diem quintum antediem quintum Sigonius : ad. u V. kal. febr . Febr. pighius : sep. V. fuere. creati consules sunt Q. Marcius Philippus iterum et Cn. Cn. Sigonius : q. V. Servilius Caepio. post diem tertium praetores sunt facti C. C. Sigonius : m. V. Decimius, M. Claudius Marcellus, C. Sulpicius Gallus, C. Marcius Figulus, Ser. Ser. Fr 2: serg. V. Cornelius Lentulus, P. Fonteius Capito. designatis praetoribus praeter duas urbanas quattuor provinciae sunt decretae: Hispania et Sardinia et A.U.C. 584 Sicilia et classis. legati ex Macedonia exacto admodum mense Februario redierunt. hi quas res ea aestate prospere gessisset rex Perseus referebant, quantusque timor socios populi Romani cepisset tot urbibus in potestatem regis redactis. exercitum consulis infrequentem commeatibus vulgo datis per ambitionem esse; culpam eius rei consulem in tribunos militum, contra illos in consulem intribunosmilitumcontraillosinconsulem bis V. conferre. ignominiam Claudi temeritate acceptam elevare eos patres acceperunt, displicet acceperunt editoribus; itaque perceperunt pro- posuit Brakman, accusaverunt, quia, hartel : laeti acceperunt quippe, Weissenborn : elevare eo patres acceperunt, quod Madvig . qui perpaucos Italici generis et magna ex parte ex parte add. Fr : om. V. tumultuario dilectu conscriptos ibi milites amissos referebant. consules designati ubi primum magistratum inissent, de Macedonia referre ad senatum iussi; destinataeque provinciae iis sunt Italia et Macedonia. hoc anno intercalatum est: tertio die post Terminalia kalendae intercalariae intercalariae Weissenborn : intercalaria V: intercalares Fr . fuere. sacerdotes intra eum annum mortui sunt mortui sunt hertz et Wesenberg: mortuus est V: mortui Fr : inter sacerdotes eo anno mortuus est L. T. Gronovius. L. Flamininus . .. Flamininus Sigonius , augur ex XXV. ii. 2 addens: Flaminius V: Crévier et Duker etiam nomen successoris excidisse putaverunt. pontifices duo decesserunt, L. Furius Philus et C. Livius Salinator. in locum Furii T. Manlium A.U.C. 584 Torquatum, in Livi M. Servilium pontifices legerunt. principio insequentis anni cum consules novi A.U.C. 585 Q. Marcius et Cn. Cn. Sigonius : q. V. Servilius de provinciis rettulissent, primo quoque tempore aut comparare eos inter se Italiam et Macedoniam aut sortiri placuit; priusquam id sors cerneret, cerneret Fr : cernens V. in incertum, ne quid gratia momenti faceret, in utramque provinciam quod res desideraret supplementi decerni post decerni—decreverunt add. Madvig , decernunt H. J. Müller. — in Macedoniam peditum Romanorum sex milia, sociorum nominis Latini sex milia, equites Romanos ducentos quinquaginta, socios trecentos — veteres milites dimitti, ita ut in singulas Romanas legiones ne plus sena milia peditum, treceni equites essent. alteri consuli nullus nullus Fr : nulli V. certus certus ut glossema delere vult Warmington, homoeoteleuta spernens. finitus numerus civium Romanorum quem in supplementum legeret. id modo finitum, ut duas legiones scriberet, quae quina milia peditum et ducenos ducenos Fr : ducentenos V. haberent, equites trecenos. Latinorum maior quam collegae decretus numerus, peditum peditum J. F. Gronovius: peditum Latinorum V. decem milia et sescenti equites. quattuor praeterea legiones scribi iussae, quae si quo opus esset educerentur. tribunos iis non permissum ut consules facerent: populus creavit. sociis nominis Latini sedecim milia peditum et mille equites imperati. hunc exercitum A.U.C. 585 parari tantum placuit, ut exiret, si quo res posceret. Macedonia maxime curam praebebat. in classem mille socii mille socii Fr : curaillesocii V. navales cives Romani libertini ordinis, ex Italia quingenti quingenti add. kreyssig : om . V. scribi iussi; totidem ut ex Sicilia scriberentur; et cui ea provincia evenisset, mandatum, ut eos in Macedoniam, ubicumque classis classis Fr : cladis V. esset, deportandos curaret. in Hispaniam tria milia peditum Romanorum in supplementum, trecenti equites decreti. finitus ibi quoque in legiones militum numerus, peditum quina milia duceni et treceni duceni et treceni Drakenborch : treceniet XXX V. equites. et sociis imperare praetor, cui Hispania obvenisset, iussus quattuor milia peditum et trecentos equites. non sum nescius ab eadem neglegentia qua nihil deos portendere vulgo nunc credant, neque nuntiari admodum ulla ulla J. F. Gronovius: nulla V. prodigia in publicum neque publicum neque Fr : publicumque V. in annales referri. ceterum et mihi vetustas res scribenti res scribenti Fr : rescribenti V. nescio quo pacto antiquus fit animus et quaedam religio tenet, quae illi prudentissimi viri publice suscipienda censuerint, ea pro indignis indignis Cr évier: dignis V. habere, quae in meos annales referam. Anagnia duo prodigia eo anno sunt nuntiata, facem in caelo conspectam et bovem feminam locutam; eam eam add. hullemann : om. V. A.U.C. 585 publice ali. menturnis minturnis Mmturnis Fr : mentumis V. quoque per eos dies caeli ardentis species affulserat. Reate imbri lapidavit. cumis in arce Apollo triduum ac tris noctes lacrimavit. in urbe Romana duo aeditui nuntiarunt, alter in aede Fortunae anguem iubatum a compluribus visum esse, alter in aede Primigeniae alter in aede Primigeniae J. F. Gronovius: alternaedeprimigenae V. Fortunae quae in colle est duo diversa prodigia, palmam in area enatam quae in colle est duo diversa prodigia, palmam in area enatam Fr : quaeincolleestduodiversaprodigiaquaeincollecpalmaminaerenatam V. et sanguine interdiu pluvisse. duo non suscepta prodigia sunt, alterum quod in privato loco factum esset, - palmam enatam in in add. J. F. Gronovius: om. V. impluvio suo T. Marcius Figulus nuntiabat - alterum quod in loco peregrino: Fregellis in domo L. Atrei hasta, quam filio militi emerat, interdiu plus duas horas arsisse ita ut nihil eius ambureret ignis, dicebatur. publicorum prodigiorum causa libri a decemviris aditi: quadraginta maioribus hostiis quibus diis consules sacrificarent ediderunt, et uti supplicatio ediderunt et uti supplicatio J. F. Gronovius: etutdideruntutisuplicatio V. fieret cunctique magistratus circa omnia pulvinaria victimis maioribus sacrificarent populusque coronatus esset. omnia A.U.C. 585 uti decemviri praeierunt facta. censoribus deinde creandis comitia edicta sunt. petierunt censuram principes civitatis, C. Valerius Laevinus, L. Postumius Albinus, P. Mucius Scaevola, M. M. Sigonius: C. V. Iunius Brutus, C. Claudius Pulcher, T. Sempronius Gracchus. hos duos censores creavit populus Romanus. cum dilectus habendi maior quam alias propter Macedonicum bellum cura esset, Macedonicum bellum cura esset Fr : macedonicibellicuramesse V. consules plebem apud senatum accusabant quod et et del. edd., J. F. Gronovius sequentes; at, ut monuit Drakenborch, cf. XLII. xxxii. 5. iuniores non responderent. adversus quos C. Sulpicius et M. Claudius praetores plebis causam egerunt: non consulibus, sed ambitiosis consulibus dilectum difficilem esse; neminem invitum militem ab iis fieri. id ut ita ita kreyssig : itaut V. esse scirent et patres conscripti, praetores se, se Harant : et V: et post quibus posuit Fr. quibus vis imperii minor et auctoritas esset, dilectum, si ita senatui videretur, perfecturos esse. id praetoribus magna patrum approbatione, approbatione add. kreyssig : om. V. non sine suggillatione consulum mandatum est. censores , ut eam rem adiuvarent, ita in contione edixerunt: contione edixerunt Fr : contionem eduxerunt V. legem censui censendo dicturos esse, ut praeter commune omnium civium A.U.C. 585 ius iurandum haec adiurarent: tu minor annis sex et quadraginta es tuque es tuque Fr : estusque V. ex edicto C. Claudi Ti. Semproni censorum ad dilectum prodisti prodisti Madvig : proditi V : prodito Fr : prodibis Duker . et quotienscumque dilectus erit quoad quoad Harant : quac V: quamdiu Weissenborn : cum Madvig post Ursinum: quando goldbacher . hi censores magistratum habebunt, si miles factus non eris, in dilectum delectum ( sic) Sigonius: dilectu V. prodibis prodibis Fr : providebis V. ? item, quia fama erat multos ex Macedonicis legionibus incertis commeatibus per ambitionem imperatorum ab exercitu abesse, edixerunt de militibus P. Aelio C. Popilio C. Popilio add. Fr : om. V. consulibus postve eos consules in Macedoniam scriptis, ut qui eorum in eorum in Fr : eorumquiin V. Italia essent intra dies triginta, censi censi Fr : cons. V. prius apud sese, in provinciam redirent; qui in patris aut avi potestate essent, eorum nomina ad se ederentur. nomina ad se ederentur Fr : nomine adsederentur V. missorum quoque causas sese cognituros esse; et quorum ante emerita stipendia gratiosa missio sibi visa esset, eos milites fieri iussuros. hoc edicto litterisque censorum per fora et conciliabula dimissis tanta multitudo iuniorum Romam convenit, ut gravis urbi turba insolita esset. praeter dilectum eorum quos in A.U.C. 585 supplementum mitti oportebat quattuor a C. Sulpicio praetore scriptae legiones sunt, intraque undecim dies dilectus est perfectus. consules deinde sortiti provincias sunt. nam praetores propter iurisdictionem maturius sortiti erant. urbana C. Sulpicio, peregrina C. Decimio obtigerat; Hispaniam M. Claudius Marcellus, Siciliam Ser. Cornelius Lentulus, Sardiniam P. Fonteius Capito, classem C. Marcius Figulus erat sortitus. consulum Cn. Servilio Italia, Q. Marcio Macedonia obvenit; Latinisque actis Marcius extemplo est profectus. caepione deinde referente ad senatum, quas ex novis legionibus duas legiones secum in Galliam duceret, decrevere patres ut C. Sulpicius M. Claudius praetores ex iis quas scripsissent legionibus quas videretur consuli darent. indigne patiens patiens J. F. Gronovius: patiente V. praetorum arbitrio consulem subiectum, dimisso senatu subiectum, dimisso senatu Fr : subdectumdemissosenon V. ad tribunal praetorum stans postulavit, ex senatus consulto destinarent sibi duas legiones. praetores consulis in eligendo consulis in eligendo J. F. Gronovius: consulinelegando V. arbitrium fecerunt. senatum deinde censores legerunt: M. Aemilius Lepidus princeps ab tertiis iam censoribus lectus. septem de senatu eiecti sunt. lectus. septem de senatu eiecti sunt novdk : lectuseptemensenatuelectisunt V: e senatu Fr . in censu accipiendo populi milites ex Macedonico exercitu, qui quam multi abessent ab signis census docuit, in provinciam redire redire add. kreyssig : om. V. cogebant; causas de de add. hartel : om. V. stipendiis missorum A.U.C. 585 cognoscebant, et cuius nondum iusta missio visa esset, ita iusiurandum adigebant: ex tui animi sententia, tu ex edicto C. Claudi Ti. Semproni censorum censorum Fr : cēsoriam V. in provinciam Macedoniam redibis, quod sine dolo male facere poteris? in equitibus recensendis tristis admodum eorum atque aspera censura fuit: multis equos ademerunt. in ea re cum equestrem ordinem offendissent, flammam invidiae adiecere edicto, quo edixerunt, ne quis eorum qui Q. Fulvio A. Postumio censoribus publica vectigalia aut ultro tributa conduxissent ad hastam suam accederet sociusve aut adfinis eius conditionis esset. saepe id querendo veteres publicani cum impetrare nequissent ab senatu ut modum potestati censoriae imponerent, tandem tribunum plebis P. Rutilium, tribunum plebis P. Rutilium Sigonius : tr_. pl. utilium V. ex rei privatae contentione iratum censoribus, patronum causae nancti sunt. clientem eius eius add. J. F. Gronovius: om. V. libertinum parietem in Sacra via adversus aedes publicas demoliri iusserant, quod publico inaedificatus esset. appellati a private tribuni. cum praeter Rutilium nemo intercederet, censores ad pignera capienda miserunt multamque A.U.C. 585 pro contione privato dixerunt. hinc Hinc Fr : hic V. contentione orta cum veteres publicani se ad tribunum contulissent, rogatio repente sub unius tribuni nomine promulgatur, quae publica vectigalia aut aut add. walch : om. V. ultro tributa C. Claudius et Ti. Sempronius locassent, ea rata locatio ne esset: ab integro locarentur et ut omnibus redimendi et conducendi promiscue ius esset. diem ad eius rogationem ita V; non accipiunt edd., aut eius delentes, aut legis addentes. concilio tribunus plebis dixit. qui postquam venit dixit, Qui postquam venit Fr : dixitq. postvenit V. ut censores ad dissuadendum processerunt, Graccho dicente dicente Fr : dicendo V. silentium fuit; cum cum add. Fr : om. V. Claudio obstreperetur, audientiam facere praeconem iussit. eo facto avocatam avocatam Fr : avocato V. a se contionem tribunus questus et in ordinem se coactum ex Capitolio, ubi erat concilium, abiit. postero die ingentis tumultus ciere. Ti . Gracchi primum bona consecravit quod in multa pignoribusque eius qui tribunum appellasset, qui tribunum appellasset Fr : quitribuniquitribununmappellassent V. intercessioni non parendo se in ordinem coegisset; C. Claudio A.U.C. 585 diem dixit, quod contionem ab se avocasset; et utrique censori perduellionem se iudicare pronuntiavit diemque comitiis a C. Sulpicio praetore urbano petit. non recusantibus censoribus, quominus quominus J. F. Gronovius: quiiminus V. primo quoque tempore iudicium de se populus faceret, in ante diem octavum et septimum kal. Octobres comitiis perduellionis dicta dies. censores extemplo in atrium Libertatis escenderunt Libertatis escenderunt kreyssig : libertatescenderunt V. et ibi obsignatis obsignatis hertz : signatis V. tabellis publicis clausoque tabulario et dimissis servis publicis negarunt se prius quidquam publici negotii gesturos, quam iudicium populi de se factum esset. prior Claudius causam dixit; et cum ex duodecim centuriis equitum octo censorem condemnassent multaeque aliae primae classis, extemplo principes civitatis in conspectu populi anulis aureis positis vestem mutarunt, ut supplices plebem A.U.C. 585 circumirent. maxime tamen sententiam vertisse dicitur Ti. Gracchus, quod, cum clamor undique plebis esset periculum Graccho non esse, conceptis verbis iuravit, si collega damnatus esset, non expectato de se iudicio comitem exilii eius futurum. adeo tamen ad extremum spei venit venit Fr: veniret V. reus, ut octo centuriae ad damnationem defuerint. absoluto Claudio tribunus plebis negavit se Gracchum Gracchum Fr : Graccho V. morari. eo anno postulantibus Aquileiensium legatis, ut numerus colonorum augeretur, ut numerus colonorum augeretur J. F. Gronovius utnumerumcolonorumaugeret V: ut numerum colonorum augerent I. Perizonius. mille et quingentae familiae ex senatus consulto scriptae triumvirique, qui eas deducerent, missi sunt post missi sunt vacat spatio 9 litterarum ( Giarratano ). T. Annius Luscus, P. Decius Subulo, M. Cornelius Cethegus. eodem anno C. Popilius et Cn. Octavius legati, qui in Graeciam missi erant, senatus consultum Thebis primum recitatum per omnes Peloponnesi urbes Peloponnesi urbes Fr : Peloponnensesuiurbes V. circumtulerunt ne quis ullam rem in bellum magistratibus Romanis conferret praeterquam quod senatus censuisset. hoc fiduciam in posterum quoque praebuerat levatos se oneribusque -que del. Madvig . impensisque A.U.C. 585 quibus, alia aliis imperantibus, exhauriebantur. achaico concilio Aegii iis dato Aegii iis dato ursinus et Weissenborn, cf. polyb . XXVIII. 3. 10: argisagitato V. benigne locuti auditique, egregia spe futuri status inter ipsos plena; ob quae Fr : interipsospleuaqueinteripsospleuaobquae V. fidissima gente relicta, in Aetoliam traiecerunt. ibi nondum quidem seditio erat, sed omnia suspecta criminumque inter ipsos plena; ob quae status Fr : statuis V. obsidibus postulatis neque exitu rei imposito in Acarnaniam inde profecti legati sunt. thyrrei Thyrrei Sigonius : typri V. concilium legatis Acarnanes dederunt. ibi quoque inter factiones inter factiones Fr : interfectiones V. erat certamen: quidam principum postulare ut praesidia in urbes suas inducerentur adversus amentiam eorum qui ad Macedonas gentem Macedonas gentem J. F. Gronovius: macedonicamgentem V: Macedonas Acarnanicam gentem Weissenborn : Macedonicam sectam gentem goldbacher . trahebant; pars recusare ne quod bello captis et hostibus mos esset, id pacatae et sociae civitates ignominiae acciperent. iusta deprecatio haec visa. Larisam ad Hostilium proconsulem —ab eo enim missi erant —legati redierunt. Octavium retinuit secum, Popilium cum mille ferme militibus in hiberna Ambraciam misit. Perseus principio hiemis egredi Macedoniae finibus non ausus, non ausus Fr : ne ausus V. ne qua in regnum vacuum inrumperent Romani, sub tempus brumae, cum inexsuperabilis inexsuperabilis Fr : exsuperabilis V. ab Thessalia montes nivis altitudo altitude A.U.C. 585 facit, occasionem esse ratus frangendi finitimorum spes animosque, ne quid averso se averso se Fr : inadversose V. in Romanum bellum periculi ab iis esset ab iis esset forchhammer : abisset V. cum a Thracia pacem Cotys, ab Epiro Cephalus repentina defectione ab Romanis praestarent, Dardanos recens domuisset bellum, bellum kreyssig : sedbellumi V: bello Fr . solum infestum esse Macedoniae latus quod ab Illyrico pateret cernens, neque ipsis quietis Illyriis et aditum praebentibus Romano Romano J. F. Gronovius: Romanis V. si domuisset proximos Illyriorum Gentium quoque regem iam diu dubium in societatem perlici posse, cum decem milibus peditum, quorum pars phalangitae erant, et duobus milibus levium armorum armorum J. . Gronovius: armatorum V. et quingentis equitibus profectus Stuberram venit. inde frumento complurium dierum sumpto iussoque apparatu oppugnandarum urbium sequi, tertio die ad Uscanam Uscanam Sigonius : Uscana V, et Graece neutrum est; at cf. infra xix. 1, etc. Penestianae terrae ea maxima maxima Sigonius : maxime V. urbs est—posuit castra, castra Fr : causa V. prius tamen quam vim admoveret, missis qui temptarent nunc praefectorum praesidii, nunc oppidanorum animos. erat autem ibi cum iuventute Illyriorum Romanum praesidium. praesidium Fr : r V. Postquam nihil pacati referebant oppugnare est adortus A.U.C. 585 et corona eam earn capere conatus est. corona eam earn capere conatus est Fr : coroneamcapereconatumest V. cum sine intermissione intermissione Fr : interestmissione V. interdiu noctuque alii aliis succedentes, pars scalas muris, pars pars add. kreyssig : om. V. ignem portis inferrent, sustinebant tamen eam tempestatem propugnatores urbis, quia spes erat neque hiemis vim diutius pati Macedonas in aperto posse, nec ab Romano bello tantum regi laxamenti fore ut posset morari. ceterum postquam vineas agi turresque excitari vident, vident Madvig : videntur V: viderunt Fr . victa pertinacia est. nam praeterquam quod adversus vim pares non erant, ne frumenti quidem aut ullius alterius rei copia intus erat, ut in necopinata obsidione. itaque cum spei nihil ad resistendum esset, C. Carvilius Spoletinus et C. Afranius a praesidio Romano missi qui a Perseo peterent primo ut armatos suaque secum ferentis abire sineret, dein, si id minus impetrarent, vitae tantum libertatisque fidem acciperent. promissum id benignius est ab rege quam praestitum; exire enim sua secum efferentibus iussis primum arma, dein libertatem dein libertatem add. hartel : dein omnia alia H. J. Müller: om. V. ademit. his urbe His urbe Fr: hisenimurbe V. egressis et Illyriorum cohors - quingenti erant - et, Uscanenses Uscanenses Sigonius : Escanienses V. se urbemque dediderunt. Perseus praesidio Uscanae imposito multitudinem omnem deditorum, quae prope numero A.U.C. 585 exercitum aequabat, Stuberram abducit. ibi Romanis - quattuor milia autem hominum erant - praeter principes in custodiam civitatum civitatum Fr : civitatem V: civitatium Giarratano , post alios ex usu Liviano. divisis, Uscanensibus Illyriisque venditis, in Penestas in Penestas heraeus : inpeneinpesiam V: in Penestiam Fr . exercitum reducit ad Oaeneum Oaeneum Fr : eoeneum V. oppidum in potestatem redigendum, et alioqui opportune situm et transitus ea est in Labeates, ubi Gentius regnabat. praetereunti frequens castellum, Draudacum nomine, peritorum quidam regionis eius nihil Oaeneo Oaeneo Fr : oaeneon V. capto opus esse ait, nisi in potestate et Draudacum sit; opportunius etiam ad omnia positum esse. admoto exercitu omnes omnes Fr : omne V. extemplo dediderunt sese. ad ad add. Harant : om. V. quam spe celeriorem deditionem deditionem Fr : deditiorē V. erectus, postquam animadvertit quantus agminis sui terror esset, undecim alia castella eodem metu in potestatem redigit. ad perpauca vi opus fuit, cetera voluntate dedita; et in his recepti mille et quingenti dispositi per praesidia milites Romani. magno usui Carvilius Spoletinus erat in colloquiis dicendo nihil in ipsos saevitum. deinde Deinde H. J. Müller: aeide V: ad Fr .: Indead Duker . Oaeneum perventum est, quod sine iusta oppugnatione capi non poterat. et maiore aliquanto quam cetera iuventute et A.U.C. 585 validum oppidum moenibus erat, et hinc amnis Artatus nomine, hinc mons praealtus et aditu difficilis cingebat. haec spem ad resistendum oppidanis dabant. Perseus circumvallato oppido aggerem a parte superiore ducere instituit, cuius altitudine muros superaret. quod opus dum perficitur, crebris interim proeliis, quibus per excursiones et moenia sua oppidani tutabantur et opera hostium impediebant, magna eorum multitudo multitude variis casibus absumpta est, et qui supererant labore diurno nocturnoque et et add. Fr : om. V. volneribus inutiles erant. ubi primum agger iniunctus muro est, et cohors regia, quos Nicatoras appellant, transcendit et scalis multis simul partibus impetus in urbem est factus. puberes omnes interfecti sunt; coniuges liberosque eorum in custodiam dedit; praedae alia militum cessere. Stuberram inde victor revertens ad Gentium ad Gentium Fr : augentium V. legatos Pleuratum illyrium llyrium , exulantem apud se, et Adaeum Adaeum valesius : aputeum V. Macedonem a Beroea a Beroea Fr : abeuroea V. mittit; iis mandat, ut exponerent aestatis eius hiemisque acta sua adversus Romanos Dardanosque; adicerent hiemisque acta sua adversus Romanos Dardanosque; adicerent Fr : hiemisquaesuaeac tasuaaduersusromanosuardanos queactasuaaduersusadicerent V. A.U.C. 585 recentia in Illyrico hibernae expeditionis opera; hortarentur Gentium in amicitiam secum et cum Macedonibus iungendam. hi transgressi iugum Scordi montis, per Illyrici solitudines, solitudines Fr : sollicitudines V. quas de de Fr : per V. industria populando Macedones fecerant ne transitus faciles Dardanis in Illyricum aut Macedoniam essent, Scodram Scodram Fr : iscoram V. labore ingenti tandem pervenerunt. lissi rex Gentius erat. eo acciti legati, qui mandata exponentes benigne auditi sunt; responsum qui hic posuit Madvig: auditi sunt, qui responsum V. sine effectu tulerunt, voluntatem sibi non deesse ad bellandum cum Romanis; ceterum ad conandum id quod velit pecuniam maxime deesse. haec Stuberram rettulere regi tum maxime captivos ex Illyrico vendenti. extemplo iidem legati, addito Glaucia ex numero custodum corporis, remittuntur sine mentione pecuniae, qua una barbarus inops impelli ad bellum poterat. qua una barbarus inops impelli ad bellum poterat Fr : qua undabarbarosinopsinepelliadebellumnonpoterat V: qua non data b.i.i.a.b. non poterat Weissenborn : itaque barbarus i.i.a.b.n.p. Brakman : qua nudatus b.i.i.a.b.n.p. goldbacher : qua non abunde data, etc., Walter: post bellum, Romanum add. Zingerle . ancyram inde populatus Perseus in Penestas rursus rursus Wesenberg : rursum V. exercitum reducit firmatisque Uscanae et circa eam per omnia castella quae A.U.C. 585 receperat praesidiis in Macedoniam sese recipit. L. Coelius, legatus Romanus, praeerat Illyrico; qui moveri non ausus cum in iis locis rex esset, rex esset Fr : rexnonesset V. post profectionem demum eius conatus in Penestis Uscanam recipere, a praesidio quod ibi Macedonum erat cum multis vulneribus repulsus Lychnidum Lychnidum Sigonius : lycidu V. copias reduxit. inde post dies paucos M. Trebellium Fregellanum cum satis valida manu in in add. Fr : om.V. Penestas misit ad obsides ab iis iis kreyssig : his V. urbibus quae in amicitia cum fide permanserant accipiendos; procedere etiam in Parthinos — ii quoque obsides dare pepigerant—iussit. Ab utraque gente sine tumultu exigit. exigit Weissenborn : exigi V. Penestarum equites Apolloniam, Parthinorum Dyrrachium, — tum Epidamni magis celebre nomen Graecis erat — missi. Ap . Claudius acceptam in Illyrico ignominiam corrigere cupiens Phanotam, Phanotam Drakenborch : Phalanom V. Epiri castellum, adortus oppugnare oppugnare Madvig : oppugnari V. est. auxilia Chaonum Thesprotorumque Chaonum Thesprotorumque Madvig : Thoanumtesprotorumque V. praeter Romanum exercitum, ad sex milia hominum, secum adduxit; neque operae pretium fecit Cleua, Cleua Fr : creua V. qui relictus a A.U.C. 585 Perseo erat, cum valido praesidio defendente. et Perseus, Elimeam profectus et circa eam exercitu eam exercitu Fr : eametexercitu V. lustrato ad Stratum vocantibus Epirotis ducit. Stratus validissima tum urbs Aetoliae erat validissima tum urbs Aetoliae erat Fr : validissimumurbsaetolierat V. ; sita est super Ambracium sinum prope Ambracium sinum prope Fr : ambraciamsineprope V. amnem Inachum. Inachum kreyssig : acaum V. cum decem milibus peditum eo profectus est et equitibus trecentis, quos pauciores propter angustias viarum et asperitatem duxit. tertio Tertio Fr : certo V . die cum pervenisset ad Citium montem, vix transgressus propter altitudinem nivis locum quoque castris aegre invenit. profectus inde, magis quia manere non poterat, quam quam add. Fr : om. V. quod tolerabilis aut via aut tempestas esset, cum ingenti vexatione praecipue iumentorum altero die ad templum Iovis, Nicaeum quem vocant, posuit castra. ad Aratthum Aratthum hertz : Arachthum Weissenborn : arratum V. inde flumen itinere ingenti emenso retentus altitudine amnis . . . excidit num. dierum; malim dies III cum Zingerle. mansit. quo spatio temporis ponte perfecto, traductis copiis diei progressus iter obvium Archidamum, principem Aetolorum per quem ei A.U.C. 585 Stratus tradebatur habuit. eo die ad finem agri Aetolici agri Aetolici Madvig : agricolis V. castra posita; inde altero die ad Stratum perventum; ubi prope Inachum amnem castris positis, positis add. Fr : om. V. cum expectaret effusos omnibus portis portis Fr : positis V. Aetolos in fidem suam venturos, clausas portas atque ipsa ea nocte qua venerat receptum Romanum praesidium cum C. Popilio legato invenit. principes , qui praesentis Archidami auctoritate compulsi regem arcessierant, obviam egresso Archidamo segniores facti locum adversae factioni dederant ad Popilium cum mille peditibus ab Ambracia accersendum. in tempore et Dinarchus, praefectus equitum gentis Aetolorum, cum sescentis peditibus et equitibus centum venit. centum venit Fr : T V. satis constabat constabat Fr : consultabat V. eum tamquam ad Persea tendentem Stratum venisse, mutato deinde cum fortuna animo Romanis se, adversus quos venerat, iunxisse. nec Popilius securior quam debebat esse inter tam mobilia ingenia erat. claves portarum custodiamque murorum suae extemplo potestatis fecit; dinarchum Aetolosque cum iuventute Stratiorum in arcem per praesidii speciem amovit. Perseus ab imminentibus superiori parti urbis tumulis temptatis colloquiis, cum obstinatos atque etiam telis procul arcentis arcentis Fr : argentis V. A.U.C. 585 videret, quinque milia passuum ab urbe trans Petitarum amnem posuit castra. ibi consilio advocato cum Archidamus Epirotarumque transfugae retinerent, Macedonum Macedonum Fr : macedonicum V. principes non pugnandum cum infesto tempore anni censerent, nullis praeparatis commeatibus, cum inopiam prius obsidentes quam obsessi sensuri obsessi sensuri Fr : obsessucensuri V. essent, maxime quod hostium haud haud Fr : aut V. procul inde hiberna erant, territus in Aperantiam castra movit. aperanti aperantii eum Aperantii eum Fr : Aperantiaecum V. propter Archidami magnam in ea gente gratiam auctoritatemque consensu omnium acceperunt; is ipse cum octingentorum militum militum Fr : millium V. praesidio his est praepositus. Rex cum non non add. Drakenborch : om. V. minore vexatione iumentorum hominumque quam venerat in Macedoniam rediit; Appium tamen ab obsidione Phanotes fama ducentis ad Stratum Persei summovit. Cleuas cum praesidio impigrorum iuvenum insecutus sub radicibus prope inviis montium montium Fr : mouentium V. ad mille hominum ex agmine impedito occidit, ad ducentos cepit. Appius superatis angustiis in campo quem Meleona vocant stativa dierum paucorum habuit. interim Cleuas assumpto Philostrato, qui quingentos ex quingentos ex add. hertz : delectos ex add. Weissenborn : om. V : quingentos pro gente scripsit Madvig. Epirotarum gente habebat, in agrum Antigonensem transcendit. Antigonensem transcendit Fr : antigonensemhabebattranscendit V. Macedones ad depopulationem profecti; Philostratus A.U.C. 585 cum cohorte sua in insidiis loco loco Fr : deloco V. obscuro consedit. in palatos populatores cum erupissent ab Antigonea armati, erupissent ab Antigonea armati Fr : erupis setabantigatonemarmam V. fugientes eos persequentes effusius in vallem insessam ab hostibus praecipitant. ibi ad mille praecipitant. ibi ad mille Giarratano : praecipitantibusidem V: Ibi ( vel inde) mille Weissenborn : Ibidem mille goldbacher : Ibi DC heraeus ( at MS.AC praebuisset ). occisis, centum ferme captis, et ubique prospere gesta re prope stativa Appi castra movent, ne qua vis sociis suis ab Romano exercitu inferri possit. Appius nequiquam in his locis terens tempus, dimissis Chaonum Thesprotorumque Chaonum Thesprotorumque Madvig : Chaonumque V. et si qui alii Epirotae erant praesidiis, cum Italicis militibus in Illyricum regressus, per Parthinorum Parthinorum Sigonius : Parteniorum V. socias urbes in hiberna militibus divisis, divisis I. Perizonius: dimissis V. ipse Romam sacrificii causa redit. Perseus ex Penestarum gente mille pedites, ducentos equites revocatos Cassandream, praesidio ut essent, misit. Ab Gentio eadem adferentes redierunt. nec deinde alios atque alios mittendo temptare eum destitit, cum appareret, quantum in eo praesidii esset, nec tamen impetrare ab animo posset, ut impensam in rem maximi ad omnia momenti faceret.