
                Ab Urbe Condita, books 8-10 - 11s
                Machine readable text
                Titus Livius (Livy)
                Benjamin Oliver Foster, Ph.D.
                Perseus Project, Tufts University
                Gregory Crane
                
                    Prepared under the supervision of
                    Bridget Almas
                    Lisa Cerrato
                    David Mimno
                    Rashmi Singhal
                
                The National Endowment for the Humanities
            Libri XI Periocha CUM Fabius Gurges cos. male adversus Samnites pugnasset et senatus de removendo eo ab exercitu ageret, Fabius Maximus pater deprecatus hanc fili ignominiam eo maxime senatum movit quod iturum se filio legatum pollicitus est, idque praestitit. eius consiliis et opera filius consul adiutus caesis Samnitibus triumphavit; C. Pontium, imperatorem Samnitium, ductum in triumpho, securi percussit. cum pestilentia civitas laboraret, missi legati ut Aesculapi signum Romam ab Epidauro transferrent, anguem, qui se in navem eorum contulerat, in quo ipsum numen esse constabat, deportaverunt; eoque in insulam Tiberis egresso eodem loco aedis Aesculapio constituta est. L. Postumius consularis, quoniam, cum exercitui praeesset, opera militum in agro suo usus erat, damnatus est. pacem petentibus Samnitibus petentibus Samnitibus a late MS.: petentibus MSS. foedus quarto renovatum est. Curius Dentatus cos. Samnitibus caesis et Sabinis, qui rebellaverant, victis et in deditionem acceptis bis in eodem magistratu triumphavit. coloniae deductae sunt Castrum Sena Hadria. triumviri capitales tune primum creati sunt. censu acto lustrum conditum est. censa sunt civium capita CCLXXII . Plebs propter aes alienum post post Sigonius ex. vet. lib.: propter MSS. graves et longas seditiones ad ultimum secessit in laniculum, unde a Q. Hortensio dictatore deducta est; isque in ipso magistratu decessit. res praeterea contra Vulsinienses gestas continet, item adversus Lucanos, contra quos auxilium Thurinis Thurinis Pighius ( plin . N. H. xxxiv. 32, vat . Max. viii. 6, dion . Hal. XIX. xiii): tyrrhenis or tyrrinis MSS. ferre placuerat.