
                Ab Urbe Condita, books 8-10 - 19s
                Machine readable text
                Titus Livius (Livy)
                Benjamin Oliver Foster, Ph.D.
                Perseus Project, Tufts University
                Gregory Crane
                
                    Prepared under the supervision of
                    Bridget Almas
                    Lisa Cerrato
                    David Mimno
                    Rashmi Singhal
                
                The National Endowment for the Humanities
            Libri XVIIII Periocha CAECILIUS METELLUS rebus adversus Poenos prospere gestis speciosum egit triumphum, xiii ducibus hostium et cxx elephantis in eo ductis. Claudius Pulcher cos. contra auspicia profectus—iussit mergi pullos, qui cibari nolebant —infeliciter adversus Carthaginienses classe pugnavit, et revocatus a senatu iussusque dictatorem dicere Claudium Gliciam dixit, sortis ultimate hominem, qui coactus abdicare se magistratu pbstea ludos praetextatus spectavit. A. Atilius Calatinns calatinus vulg: calanus MSS. primus dictator extra Italiam exercitum duxit. commutatio captivorum cum Poenis facta est. coloniae deductae sunt Fregenae, in agro Sallentino Brundisium. lustrum a censoribus conditum est. censa sunt civium capita CCXLI CCXII. Claudia, soror P. Claudi, qui contemptis auspiciis male pugnaverat, a ludis revertens cum turba premeretur, dixit: Utinam frater meus viveret; iterum classem duceret. ob eam causam multa ei dicta est. duo praetores tune primum creati sunt. Caecilius Metellus, pontifex maximus, A. Postumium A. Postumium vulg.: aurelium postumium MSS. consulem, quoniam idem et flamen Martialis erat, cum is ad bellum gerendum proficisci vellet, 'in urbe tenuit nec passus est a sacris recedere. rebus adversus Poenos a pluribus ducibus prospere gestis, summam victoriae victoriae vulg.: victoriam MSS. C. Lutatius cos. victa ad Aegates insulas classe Poenorum imposuit. petentibus Carthaginiensibus pax data est. cum templum Vestae arderet, Caecilius Metellus, pontifex maximus, ex incendio sacra rapuit. duae tribus adiectae sunt, Velina et Quirina.