digilibLT. Biblioteca digitale di testi latini tardoantichi.

Progetto diretto da Raffaella Tabacco (responsabile della
ricerca) e Maurizio Lana

______________________________________________________________________

De herbis femininis

Dioscorides Latinus (Ps.)

Correzione linguistica: Martina Maniscalco

Codifica XML: Nadia Rosso

2018 digilibLT, Vercelli

Fonte: H. Kästner, Pseudo-Dioscoridis “De herbis femininis”,
«Hermes» 31 (1896), 590-636; «Hermes» 32 (1897), 160.

Licenza Creative Commons Attribuzione - Non commerciale -
Condividi allo stesso modo 3.0 Italia

______________________________________________________________________

Le formattazioni sono riprodotte dalla seguente codifica:

Corsivo: {€testo€}

Doppia spaziatura di caratteri: {%testo%}

Grassetto: {$testo$}

Testo in formato minore: {@testo@}

Sottolineato: {#testo#}

Figura: {Fig: didascalia}



______________________________________________________________________

1. {%nomen herbe {€echinum€}%}, quam afri sefriam vocant.
Nascitur in montuosis et lapidosis locis et arenosis. Folia habet
similia cameleonti albo, {€sed€} teneriora et albidiora, et
spissa et spinosa. Caulem duobus cubitis longum, digiti
crassitudine habet vela liquo amplius, subal{€bi€}dum, cavum. In
capite eius globi quidam spinosi, echino marino similes; ex ipsis
flos purpureus emittitur, in quo semen est cardui simile {€sed€}
rutundis et minutius. Huius radix tunsa et cribrata admodum
cocliaria duo cum aqua pota obduris, h{€a€}em{€o€}ptoicis,
cyliacis, stoma{€chi€}cis prodest. Vrinam etiam provocat, si
suculenta datur. Vice cataplasm{€a€}e composita livores auferet.
Decoctio eius dolores dentium sedat, si in ore teneatur.
Infantibus, qui spasmum patiuntur, semen eius contritum et cum
aqua potatum subvenit. Eadem potio adversus morsus serpentium
prodest. Qu{€id€}am etiam volunt eandem {€omnem€} suspensam
serpentes effuga{€re€}.

<Herbe chinum ad emopticos, ad cyliacos, ad stomachicos, ad
provocandam urinam, ad livores auferendos, ad dolores dentium
sedandos, ad spasmum infantium, ad morsum serpentium, ad fugandos
serpents facit.>

2. n. h. {%Buglossos%}. Buglossos ex eo dicta, quod folia aspera
in modum lingue bubule habeat. Hanc quidam {€bubulam€} vocant.
Folia habet aspera, obscura, terr{€a€}e strata. Haec in vino
missa hilaritatem convivio faci{€unt€}; in cibum etiam
decoct{€a€} pro holere sumuntur vel trita pro condimento.

<Herba buglossa ad hilaritatem convivii facit.>

3. n. h. {%Acantum%}. Alii dicunt melamf{€yl€}lon, alii
p{€a€}ederon vocant. Nascitur locis amoenis et aquosis nec non et
in petrosis. Folia habet lata paulo maiora lactucae, scissa,
sicut eruca, viriditate subnigra, caulem habens lenem duorum
cubitorum lougum, crassum ad digiti modem in superiori parte. Ad
summum caput habet folia minuta, sublonga, inter qu{€a€}e
nascuntur semina in modum psittaciorum et quibus flores subalbidi
emergunt. Caput ipsius herbae thyrso simile est. Radices eius
molles fla{€v€}idae, glutinosae, lougae. Gustu te adfaci{€unt€}
uren{€te€}. Haec omnis herba contusa conbusturas et luxationes
pro cataplasmate inposita sanat. Radix eius sicca tunsa et
cribrata cum aqua calida pota ventrem {€reprimit€} et urinam
movet. P{€hth€}isicos quoque et eos qui spasmum patiuntur vel
quibus aliquae intrinsecus venae crepuerint similiter austa
sanat.

4. n. h. {%Elelisfacos sive salvia%}. Multos ex uno cespite
stirpes mittit tetragonos et subalbidos. Folia habet mali cydonei
similia, nisi quod angustiora et longiora et subaspera, odore
suavi et gravi. Locis asperis nascitur. Decoctio eius pota urinam
movet, menstrua {€c€}iet, fetus discutit. Pastinac{€a€}e etiam
marin{€a€}e, si quem forte percusserit, virus excludet. Eadem
aqua linteolis inposita recentium vulnerum sanguinem sistit,
<veter{€u€}m ferinorum morsum putredines curat a{€t€}que> hiulcos
sin{€u€}s gluttin{€at€}. In vino decocta pruriginem verendorum
utriusque sexus sedat.

<Herba salvia urina{€m€}, menstrua, fetus amovet, pastinac{€a€}e
marin{€a€}e percussum curat, sanguinem vulnerum sistit, ferinorum
morsus veteres et putredines purgat. Hiulcos sinus gluttinat.
Pruriginem utriusque sexus sedat.>

5. n. h. {%Cyminum%}. Cyminum, quod Latini cuminum vocant,
stomacho valde utile est. Virtutem habet siccatoriam et
stipticam. Hoc in oleo elixatur et ipsa decoctio per clisterium
iniecta intestinorum tort{€i€}ones {€et€} inflationes sedat.
Si{€mili€} modo etiam semen ipsum, quod in oleo coctum est,
furfuribus admixtum et cum iisdem calefactum pro cataplasmate
ventri superponitur. Suspiriosis autem cum posca bibendum
utiliter datur. Cum vino autem ictum serpentium sanat. Tumores
quoque et fervores testium cum u{€v€}a passa tritum vel cum
fa{€ba€}e polline vel cum ceroto curat. Vmores eliam mulierum ex
naturalibus man{€a€}ntes cum aceto mixtum sistit. Pallorem quoque
corporibus infundit vel cuti impositum vel potum.

6. n. h. {%Camelleon%}. A quibusdam ixium vocatur, eo quod
viscu{€m€} gignat. Habet folia aspera et spinosa, terr{€a€}e
sfrata, <sine caute.> e medio quasi quendam echinum rotundum et
spinosum generat, qui purpureis floribus vestitus est. Semen
habet album, radicem albam et odoriferam. Sucus radicis huius vel
pulvis cum vino et aqua, in quo origanum decoctum fuerit,
lumbricos latos deducit. Eiusdem dragm. una cum vino hydropicum
siccat. Eadem vim theriacae habet. Decoctio ipsius pota
difficultatem urinae solvit.

<Herba camelleon lumbrieos latos deducit, hydropicos desiccat,
vim theriac{€a€}e habet, urin{€a€}e difficultatem solvit.>

7. n. h. {%Herpullos%}. Dicta quod radices eius longa serpiant.
Eandem latini serpullum vocant. Virtutem habet thermanticam. Sed
huius genera sunt duo: unum, quod in hortis nascitur, aliud in
montibus saxosis, quod est efficacius ad medicinam. Huius tunsi
et sicci pulvis cum aqua calida potus menstrua movet, urinas
provocat, tortiones quoque et {€t€}entigines et viscerum dolores
tollit atque omentorum ruptiones, dolores quoque iocinerum sanat.
Idem praestat sucus viride expressus. Adversus ictus etiam
serpentium prodest, non solum pota, verum etiam vulneribus
inposita. Eadem herba cum aceto et oleo rasacio cocca dolorem
capitis mitigat, si caput ex eadem decoctione foveatur; quod
etiam freneticis et litargis prodest. {€Hi€}, qui sanguinem
vomunt, pulverem eius in dragmis IV id est scripulis XII cum vino
accipere debebunt.

<Herba herpullos menstrua movet, urinas provocat, tortiones,
tentigines viscerum doloreres {€sanat€}, omentorum ruptis
prodest, iocinerum dolores sanat, serpentium ictus curai,
freneticis et letargia prodest, item sanguin{€em€} vomentibus.>

8. {%Camedrum sive camerobs%}. Nascitur asperis et petrosis
locis, de una radice {€multiramem€} c{€a€}espitem tollens, brevis
et minuta, foliis parvissimis et incisis, flore parvo et
rubello. Natura est t{€h€}ermantica. Eo tempore colligenda est,
quo est in semine. Vel crud{€a€}e sucus expressus {€et€}
decoct{€us€} si bibatur, prodest, vel diligenter trit{€a€}e
catapotia his, qui aliquo ictu omenta vitiaverint, tussientibus,
splenem dur{€um€} habentibus vel qui urinam cum dolore vel
difficiliter mittunt, idropicis incipientibus prosunt; menstrua
quoque evocant et fetus {€e matrice€} <mort{€uos€}>. Splenem
quoque brine ipsius {€sucus€}, si cum aceto accipiatur, extenuat.
Serpentium quoque morsibus adposita eadem herba, sive cum vino
pota, prodest. Etiam mixta cum melle vetera ulcera purgar et
sanat. Trita etiam cum oleo diligenter et oculis inposita
caliginem detergit.

9. {%Poligonos sive polycarpus sive carcineton sive clema sive
myrtopetelam%}. Habet ramos tenues plurimos, molles; geniculata
est et se per terram diffundit ut gramen. Folia habet rutae
similia, sed longiora et molliora, in singulis foliis semen
continet; florem album vel roseum giguit. {€Vim€} habet
constrictoriam et {€ps€}icticam. Huius sucus expressus cum vino
mero {€a€}equis partibus datus medetur emoptoicis et solutionibus
ventris, cholericis et qui urinam difficiliter mittunt. Etiam
adversus morsus serpentium efficax auxilium pr{€a€}estat;
periodicis quoque febribus, si ante horam accessionis bibatur,
plurimum prodest. Mulceribus quoque, quarum genitalia humorem
destillant, sucus purus cum lana adpositus fluxum cohercet.
Auribus etiam dolentibus vel saniem manantibus instillatus opem
velocissimam pr{€a€}estat. Huius herb{€a€}e decoctio cum melle
permixta ulcera veretrorum, si perclisterem infundatur, sanat.
Folia autem eius trita stomacho adposita fervorem eius
exstingu{€u€}nt et sanguinem vomentibus prosunt, vulneribus etiam
receutibus salubriter adponuntur. Ignem quoque sacrum mitigat.

< * Herba polygonus {€emo€}ptoicis, ventris solutionibus,
cholericis, periodicis febribus prodest. {€H€}umorem mulieris e
genitalibus fluxum reprimit. Auribus subvenit, veretrorum ulcera
curar. Stomachi fervorem reprimit. Sanguinem vomentibus
{€prodest€}, vulnera recentia, ignem sacrum sanat.>

10. {%Samsucon%}. Latini samsucom vocant; idem etiam {€amaracon
dicitur Cyzicenis€}. Inultis ramis per terram serpit, folia habet
mollia, lanosa et rotunda, nept{€a€}e similia. Odoris boni est
et virtutis {€th€}ermanticae. Decoctio eius pota principia
hydropicis reprimit. Vrin{€a€}e etiam difficultati et
intestinorum tortionibus prodest. Eius folia sicca trita cum
melle mixta collectionibus imponuntur, ut rumpant. Verendis
quoque mulierum subiecta menstrua movet. Ictum scorpionis cum
sale et aceto trita et pro inplastro adposita sanat. Tunsa et
ceroto mixta articulis luxatis prodest. Fervores etiam et tumores
oculorum cum polentis mixta et pro cataplasmate inposita
mitigat.

<Herba samsucon hydropem incipientem reprimit, urin{€ae€}
difficultati, intestinorum tortiones curat, collectiones rumpit,
menstrua movet, scorpionum ictus sanat, articulis luxatis
prodest, oculorum tumores et fervores mitigat.>

11. {%Stergestros vel sempervivum%}. Dicta quia {€sit€} semper
vivum. {€Habet€} caules cubitales in crassitudinem digiti
suculentos, folia pinguia in longitudinem digitorum, figura
lingu{€ae€}. Nascitur in locis montuosis vel in maceriis
instituitur. Virtutem habet frigidam et stipticam: trita vel sola
vel cum polenta ignem sacrum curat, putredines corporis,
oculorum fervores, corporis usturas, impetum podagr{€a€}e placat.
Sucus eius cum oleo rosato mixtus capiti infusus dolorem eius
sedat incipientem. <Frigido vehementius dolentem > calido cum
vino autem potus contra morsus spalaugionum facit. Idem
dysintericis et lumbricosis prodest. Solus sucus eius verendis
mulie{€b€}ribus subiectus fluxum humoris constringit.

12. {%Aristolochium%}. Dicimus, quod mulieribus fetis optimum
sit. Nam decoctio supersessa prostratam matricem beneficio
vaporis expurgat. Huius herb{€a€}e genera sunt duo: unum, <quod>
dicitur longum — quod est masculinum —, aliud, rotundum, folia
hederae similia habet — quod est femina — odoris boni cum quadam
austeritate(m), florem habens album et radicem rotundam, quasi
rapam. Longa autem — quae est masculus, florem purpureum habet et
folia longiora et radicem longum. Huius folia trita et
{€vulneri€} adposita contra serpentium morsus medentur, idem
praestat radix ipsius tunsa, <si> ex ea pulvis, dragma una, cum
vino bibatur. Idem radicis modus cum pipere et murra ex aqua
calida potus matricem purgat et herentes fetus discutit. Rotunda
hoc ipsum in omnibus facit. Adiuvat pr{€a€}eterea et suspiriosos,
singultientes, splenicos et eos, qui omenta ruperint, latus
dolentes, cum aqua calida dumtaxat accepta. Eadem vulneribus
adposita sudes ac sagittas et ossa fracta evocat. Et putredines
circumcidit, sordida quoque vulnera purgat, cava supplet melli et
{€iride€} mixta. Eadem etiam pemiciem dentium et gingibarum
purgat.

<Herba aristolochium serpentium morsibus medetur, matricem
purgat, fetus h{€a€}erentes discutit.>

13. n. h. {%Stycas%}. Semen habet plurimum et minutum. Ipsa thymo
similis, nisi quod foliis aliquauto maioribus {€est€} et
austeriobus. Decoctio eius pota vitia pectoris sanat, antidotis
quoque <plurimis> admisceri solet.

14. n. h. {%Adianthos sive {€polytrichos€} vel
{€callitrichos€}%}. Folia habet coriandro similia, caulem nigrum,
longum duobus spithamis. Nec florem semen habet. Radix inutilis.
Decoctio eius herbae pota suspiriosos, icteric{€o€}s et qui
difficile urinam faciunt adiuvat. Menstrua etiam movet, cauculos
vissic{€a€}e fricat, ventrem fluxum sistit. Trita cum vino et pro
cataplasmate inposita stomacho, canis morsui et serpentium
medetur. Alopicias quoque vestit, choe{€ra€}das dissolvit,
{€pityra€} et {€achores€} de capite abstergit trita et mixta cum
lexivo. {€Cum€} ladano et oleo myrteo et liliaco et vino capillos
cadentes continet. Idem facit, si cum vino el lexivo coquatur
{€et€} ex eodem humore(m) caput abluatur.

15. {%Mandragora femina%}. Plerique apollinarem vel malum terme
vocant. Huius genera sunt duo, masculus et femina. Masculus
{€habet€} folia alba, maiora, mala itidem malora in magnitudinem
mali matiani. Vtriusque vis una est. Huius folia recentia
oculorum fervoribus | cum polenta prosunt nec non et vulneribus.
{€Interiorem€} eadem collectionem omnesque duritias solvunt et
spargunt. Eadem stigmata corporum septem diebus leviter infricata
sine cxulceratione detergunt. Eadem in sale diutius in {€vase€}
servata lune ipsam vim edendi in omnibus hab{€en€}t. Radix autem
cum aceto trita ignem sacrum curar, cum melle et cum oleo trita
contra morsum serpentium prodest. Cum aqua choeradas dissolvit,
cum polenta articulorum dolores sedat. Pr{€a€}eterea cortix
radicis eius, {€libr. tres in vino dulci, sex congia€}, in
amphoram mittitur et reponitur, ut ad medicinae usum maturescat.
Ex eo vino tres cyati — unc. quatuor et semuncia — his bibendum
dantur, quorum corpus propter curam secandum est, ut hac potione
{€soporati€} dolorem sectur{€a€}e non sentiant. Mala autem ipsius
sive {€olfactantur sive€} eduntur soporem toporemque, ut vocem
auferant, faciunt. Sucus quoque ex cortice trit{€o€} radicis
expressus in vase fictili vel sole vel leni igniculo coquitur,
ita ut adsidue agitetur, donec in crassitudinem mellis coactus ad
medicinae usum reponitur. Radices etiam sicc{€a€}e reservantur
plurimis usibus profutur{€a€}e.

<Ad fervores ocurorum , ad fervores vulnerum , ad duritias et
collectiones spargendas, ad ignem sacrum, ad morsum serpentis, ad
ch{€oe€}radas, ad articulorum dolores. Potio h' herbae
accipitur, ut qui secatur non sentiat.>

16. {%Thlaspis sive mia%}. Folia habet angusta et ad modum digiti
longa et scissa, in terra fluentia, caulem tenuem, lougum
spit{€h€}amis duobus, flores {€in€} capite subalbidos. Per caulem
totum semen nascitur. Est autem tota herba naturae
{€th€}ermantic{€a€}e et amari saporis. Cuius sucus expressus et
ad modum cyati potus fella per stercus et vomitum expellit.
Iniectio ipsius per clysterem {€isch€}iadicis prodest. Menstrua
etiam <mulierum> potus movet. Collectionem quoque intemorum
viscerum rumpit, fetus <sane praegnantium> abigit.

<Herba thlaspis sive mya. Fella {€et€} per stercus et vomitum
expellit et {€is€}chia{€d€}icis pro{€de€}st, menstrua <mulierum>
{€mov€}et, collectionen intemorum rumpit, fetus <praegnantium>
abigit.>

17. n. h. {%Sisimbron%}. Virtutis est thermanticae. Semen eius
con vino potu{€m€} difficultati urinae et cauculum patientibus
prodest. Singult{€us€} quoque et tortiones intestinorum sedat.
Folia eius trita et fronti ac temporibus adposita dolorem capitis
mitigat. Contra ictus etiam vesparum atque apium prodest. Suci
ipsius potus vomitum reprimit.

<Herba sisymbrium ad urinam, ad cauculum, ad tort{€i€}ones, ad
dolores capitis vel temporum, ad percussum apium et vesparum.>

18. {%Celedonie%}. Ideo dicitur, quod {€ad€} adventum hirundinum
videatur erumpere. Quidam dicunt, quod, si pullis hiruiadinum
oculi auferantur, matres earum ex hac herba medentur. Sucum habet
croceum et remordacem, odorem gravem. Cum melle in cacabo
{€a€}ereo super carbones leniter cocta <et in{€unct€}ionem dabis>
caliginem oculorum purgat. Praeterea initio {€a€}estatis
tunditur et exprimitur: sucus eius in umbra {€si€} siccatus et
spissatus {€fuerit€}, fiunt inde pastilli oculis profuturi.
Radic{€i€}s autem sucus expressus, cum an{€iso€} tritus et
temperatus, ex vino albo qu{€iatus€} | , ictericos sive
auriginosos curat.

<Ad caliginem oculorum, ad ictericos, ac {€luri€}dos.>

19. {%Cam{€a€}emelos%}. Quod mali odorem habeat dicta. Eadem
anthemis sive leucanthemos propter flores dicta. Eius genera sunt
tria, solo flore distantia et omnium una vis est. Virgulta in
longitudinem spithami habet ramosa, folia parva, capita rotunda.
In his flores, intrinsecus aurosi, {€foris€} albi. Nascitur locis
asperis, iuxta viam. Quae vemo tempore debet colligi. Virtutem
habet t{€h€}ermantica{€m€} et extenuatoria{€m€}. Huius aqua
decocta vel bibitur vel supersedetur. Movet urinam , fetus
discutit, menstrua provocat, caucula vissicarum movet,
inflationes intestinorum tortionesque sedat. Hictericos quoque
potus sanat. Causas veteres iecoris curat. Cauculosis autem illa
est efficacior, quae est fiore purpureo et omnium maxima, quae
{€eranthemum€} dicitur. {€A€}egilophas quoque, {€id est€} eos,
qui in angulis oculorum tubera in modum caprorum habent,
cataplasmate suo curat. Eadem {€manducata€} omnes oris putredines
sanat. Huius trit{€a€}e sucus oleo miscetur atque ex eo qui
typum pe{€riod€}icum patiuntur peruncti a febribus liberantur.
Praeterea colligitur in usum reservand{€i€}. Flos eius separatim
tritus etin pastillos redactus siccatur, similiter herba
separatim; radix quoque. Sicca reponitur ubi necessitas fuerit,
ex omnibus partes {€pro€} aestimatione permixtae cum {€cyatho
oenomeli€} tritae et potae omnia ea praestant, quae superius
continentur. <Quidam suco ipsius et oleo aegrotos ungunt, ut
exitum sciant: celerem mortem, si tantum a superioribus sudat,
portendit, tardiorem, si ab inferioribus sudat.>

<Herba camemelos. Ad motus urinae, ad fetum discutiendum, ad
menstrua provocanda, ad cauculos vissicarum movendos, ad
inflationes, ad tortiones, ad ictericos, {€ad€} causas veteres
iecoris curand{€a€}s. Ad typum periodicum, ad dinoscendam
mortem.>

20. n. h. {%Sideritis%}. Quam latini ferrariam vocant. Folia
habet marrubii similia, sed paulo longiora, {€asperiora€},
scissa. Caulem habet {€t€}etragonum longum palmas duas, gustu
suavi et stiptico. Caules ipsius per intervalla quasi quosdam
spondos habet, velut marrubium et in ipsis semen est nigrum.
Nascitur locis duris. Trita et novis vulneribus inposita fervorem
vulnerum curat eademque congluttinat.

<Herba sideridis gustu stiptica, ad fervores vulnerum tollendos
vel ad vulnera glutinanda.>

21. {%Flommos%}. Est nigra et alba. {€Eius€} genera sunt duo,
medicinae utillima, masculus el femina. Masculus folia habet
longiora et angustiora quam femina, utrique lanosa. Tursum quoque
lanosum habent, radicem longam, in modum digiti crassa{€m€},
stipticam. {%Ventrem qui solutum habent%} trita cum vino prodest.
Aqua autem cum eadem decocta et pota eos, qui {€omenta
ruperint€} sanat. {€Quae potio€} etiam contra tussim veterem
prodest. Eadem si {€in€} ore contineatur dolorem dentium sanat.
Folia ipsius elixa {€et€} trita oculis superposita tumores et
dolores sedat. Eadem cum vino {€aut€} melle decocta vulnera etiam
† <eunuchorum ac lanariorum et similium> curat. In aceto decocta
recentibus vulneribus prode est. Et contra ictus scorpionum
valet <sane praeter cortic{€em€}> eiusdem herb{€a€}e genera tria:
una, qu{€ae€} agria appellatur, virgulta habeas longa et folia
parvissima, florem aurosum, qui capillos tantum flavos facit,
altera {€flommos€}, terra {€conligata€}, foliis rotundis. Tertia,
{€lychnitis€}, folia babet tria vel quattuor ruta et lanosa; ad
{€ellychnia€} tantum facit.

<Herba flommos ventris fluxum sistit, cimenta rupta sanat, tussim
{€veterem€}, dentium dolorem sedat, oculorum dolores mitigat
<eununcorum> vulnera curat, recentibus vulneribus, {€scorpionum€}
morsibus me{€de€}tur, capillos flavos facit, stiptica.>

22. n. h. {%Linozostis%}. Sive hermubotane, quam latini
herba{€m€} mercurialem vocant. Haec similia folia ocimo habet.
Ramos habet cum angulis duobus, ex his alios ramos mittit. Semen
habet femina in modum botrui, masculus in ipsis ramis. Elix{€ae€}
utr{€a€}eque pro olere acceptae ventrem relaxant. Decoctio earum
pota fella cum humorem deducit. <Tunsa autem et adposita omnes
tumors spargit et livores tollit.>

<Herba Linozostis ventrem relaxat, fella cum humore deducit.>

23. n. h. {%Antirenon%}. Quidam cynoce{€ph€}alium vocant. Ramosa
est, per totos ramos folia habet minuta et oblonga et densa,
florem parvum colore roseo, semen vitulinis naribus simile. Huius
suco corpus perlinitum sive ipsa torpori suspensa venena,
maleficia aliaque eiusmodi pericula prohibet venustioremque
hominem efficit.

<Herba antirenon venena maleficia prohibet, venustiorem dat.>

24. n. h. {%Britannica%}. Sive dama{€so€}nios folia habet similia
lapathi agrestis, et nigriora et lanosa, gustu stiptica. Caulem
habet non grandem, radices tenues et breves. Huius folia trita
exprimuntur et sucus eius vel sole vel igni constringitur et ad
medicina{€e€} usu{€m€} repositus, cum opus fuerit, vino vel aqua
solutus. Cancri dentium et putredines omnes oris et faucium
efficacissime curat. Proprie enim vis eius est stiptica.

<Herba britannica cancri dentium et faucium putredines omnes
efficacissime curat.>

25. n. h. {%Psyllios%}. Dicta eo quod semen pulicis habeat, eadem
cynomia. Latini herbam pulicarem vocant. Folia habet parva
hirs{€ula€}, caulem ramosam; ips{€um€} om{€ne€} arid{€um€} et
fragi{€le€}, e medi{€a caule€} comam miltens, in summo capita duo
vel tria, in quibus semen est nigrum pulicibus simile. Nascitur
locis cultis. Virtutem habet frigidam. Huius semen acetabulum
plenum teritur et in aqua, cotulis duobus i. e. heminis mittitur
et cum aqua {€si coierit€}, pro inplastro corpori inpositum curat
pa{€ro€}tidas et omnes collectiones, capitis autem dolores cum
oleo rosato {€vel€} aqua. {€E€}nterocelas quoque {€inpositum€} et
eos, quibus umbilicus eminet, curat.

26. n. h. {%Melena%}. I. e. vitis nigra, eademque labrusca. Folia
{€he€}der{€a€}e similia habet, in omnibus maior quam vitis alba.
Similiter proxima quaeque {€claviculis€} conprehendit. Bacas
quoque similiter habet, {€quae€} in maturitate nigrescunt,
radicem foris nigram intrinsecus coloris lutei. Eius quoque
asparagi pro olere elixi et sumpti urinam movent, tumorem splenis
extenuant. Epile{€p€}ticis quoque, paralyticis et
stomach{€i€}c{€i€}s prodest. Idem fere in omnibus hoc est, quod
alba, sed minus efficaciter. Luxatis etiam pro cataplasmate
inposita prodest.

<Vitis nigra urinam movet, splenem adtenuat, epilepticis,
paralyticis, stomachicis prodest, luxata curat.>

27. n. h. {%Tribulos%}. {€A€} qualitate {€sua€} dicta. Huius
genera sunt duo: unum in {€h€}ortis nascitur, aliud agreste est,
cuius maior est efficacia. Folia habet similia portulac{€ae€},
sed {€minora€}. Mittit caules {€secundum€} terra{€m€}
strata{€s€}, in quibus habet quosdam globulos, duris spinis
exstantibus angulatos, in quibus semen inclusum. Et virtutem
habet stipticam et frigidam. {€Ha€}ec herba trita el corpori
adposita fervores mulcat. Elixa et trita cum melle om{€nes€} oris
putredines et faucium curat. Semen eius viride tritum et potum
cauculosis prodest. Si quem vipera momorderit, seminis huius
viridis triti dragma{€m€} una{€m€} hoc est scripulos III bibat.
Et pr{€a€}eterea herba ipsa cum semine contrita {€si€} vulneri
inponatur, e pericu{€lo€} liberat. Cuius seminis cum vino polio
etiam coatta potionem venni salutaris est. Eadem herba cum semine
decocta pulices necat, si aqua ipsius domus aspergatur. {€Hac€}
viridi {€th€}races equos pascunt, ex semine quoque ipsius panem
faciunt.

<Tribulos herba stiptica et frigida. Fervores mitigar oris et
faucium putredines curat, cauculo{€sis€}, viper{€a€}e morsibus
medetur, contra venuta valet, pulices necat. Hac thraces equos
pascunt et panem faciunt.>

28. n. h. {%Conizae%}. Duae sunt: una maior, altera minor est.
Minor odorem gratissimum habet, folia angustiora et minutiora.
Maior maiora et pinguiora, odorem gravi; altitudinem habet duobus
cubitis, minor, | {€pedem€}. Flos utrisque similis, lanuginosus
et melinos. Harum radices inutiles. {€Ambo€} cum foliis sparsi et
incensi serpentes fugant, cimices et pulices interficiuut.
Contusi et pro cataplasmate impositi morsus serpentium sanant.
Vulneribus etiam cunctis medentur. Flos earum cum foliis tritus,
in vino potus menstrua mulierum movet, partus discutit,
difficultatem to urin{€a€}e movet, tormina et morbum regium
sanat. Cum aceto datus epile{€p€}ticis <i. e. caducis> subvenit.
Eaedem herbae decoct{€ae€} in aqua et supersessae matricem
purgant. Sucus earum cum lana genitalibus iniectus abortionem
praegnantibus facit. Oleo, in quo decoct{€ae€} fuerint, si corpus
unguatur, febres frigid{€ae€} expelluutur. Capitis etiam dolorem
minor earum pro cataplasmate inposita sanat.

<Herba Coniza facit ut serpentes fugiant; cimices et pulices
necat, serpentium morsus et vulnera omnia sanat. Menstrua et
urinam movet, partus discutit. Tormina, morbum regium,
epilepticos sanat. Matricem purgat, abortionem parat. Febres
frigidas pellit, capitis dolorem sedat.>

29. n. h, {%Strychnos%}. Alii manicos dicunt, alii cu{€cuba€}lum,
alii stru{€mum€}. Folia similia ocimi habet, nisi quod maiora;
caulem vero cum creverit, ad terram declinat. Semen habet inter
folia per totos ramo modicis intervallis ordinatum {€in€}
folliculis, qui similes suoi vissicis, in quibus sunt bacc{€a€}e
sunt rube{€a€}e, rotund{€a€}e, leves, mult{€a€}e iunct{€a€}e. Vim
habet frigidam. Huius folia pro cataplasmate imposita ignem
sacrum seda{€nt€}. Herpena quoque, qui se papulis rubris per
corpus ostendit cum polent{€ae€} cataplasmate inposita sanat.
Livores quoque, si eam inponis, absterget. Dolorem quoque capitis
et ardorem stomachi et parotides cum {€sale€} contrita
dissolvit. Dolores aurium sucus eius cum oleo rosacio sanat. Idem
cum lana genitalibus mulierum subiect{€a h€}umorem rubrum e
matricibus defluentem cohibet.

<Herba Strychnos frigida. Ignem sacrum sedat. Papulas rubras,
quae se per corpora extendunt, sanat. Livores {€solvit. Cum
sale€} capitis et stomachi dolorem, parotidas, aurium dolores
curat. {€H€}umorem mulierum {€fluen€}tem cohibet.>

30. n. h. {%Bufthalmon%}. Alii calcam dicunt. H{€a€}ec herba
caule{€s€} habet molles, folia feniculo similia. Florem habet
croceum, ovulo {€bovis€} similem, unde nomea accepit. Nascitur
iuxta moenia civitatum. Huius folia trita cum cer{€a€}to inposita
livores et duritias solvunt. Sucus eius expressus et potus
ictericis colorem naturalem reddet, si priusquam {€ex€} balneo
validissimo exeant, {€h€}auriant.

<Bufthalmon ad livores et duritias. {€Ic€}tericis colorem
naturalem redd{€et€}.>

31. n. h. {%Hyppiris%}. Alii anabasi{€n€} dicunt. Nascitur in
locis humidis, caulem habet mollem, rubicund{€a€}m, asper{€a€}m.
Articuli {€sunt€} per intervalla dispositi: qui articuli velut
incisi facile separantur. Per ipsos articulos in circuitu quosdam
capillos in {€iunci€} modum habet tenues et molles. In magnam
altitudinem crescit et curva dependit. Similis est equinae caudae
acque ideo h{€y€}ppiris dicitur. Huius radix dura, lignosa.
Virtus eius stiptica. Cuius sucus fluxum sanguinis de naribus, si
infundatur vel cum fiocco inferiatur, cohercet. Idem cum vino
potus disentericis prodest, urinam movet. Vel folia eius vulnera
recentia, si in modum cataplasmatis inponantur, sanant. Radix
eius ct ipsa herba tunsa et cribrata ad modum cocliarii in aqua
valida {€tussien€}tibus, suspiriosis et quibus venul{€a€}e intra
thoracem rupt{€a€}e sint et enterocelicis et qui vissicam
ruperint, prodest.

<Herba hyppirum stiptica. Sanguinem de naribus fluentem sistit,
dysintericis prodest, urinam movet, vulnera recentia curat,
tussicis, suspiriosis, venulis intra thoracem ruptis,
{€entero€}celicis et his, qui vissicam ruperint {€medetur€}.>

32. n. h. {%Aizos minor%}. Nascitur in parietibus et petris et
locis montuosis et umbrosis et in sepulchris, ramulos ex una
radice plurimos et inflexos mittens, foliis plenos parvis et
acutis et pin-guibus et sucosis et in modum spicarum per ordines
densis; dehinc cum exit in semen, pluribus et longis surculis
crescit, in quorum capite flosculos parvos et subalbos fert et
semen minutissimum. Vim habet stypticam et frigidam. Huius radix
inutilis. Ipsa vero herba trita cum polenta in modum
cataplasmatis inposita ignem sacrum sanat, herpetas et oculorum
fervores et conbusturas et dolorem podagrae sedat. Sucus eius cum
oleo rosato dolorem capitis mitigat. Eadem herba contrita cum
vino adversus spalangionum morsus bibitur. Dysentericis quoque et
ventris fluxum et tormina et lumbricosos sanat umoremque russeum
ex matricibus mulierum defluentem sucus eius cum lana subditus
cohibet. Sucus eius etiam dolen{€tibus€} oculis utiliter
inungetur.

<Herba aizos. Ignem sacrum, herpenas oculorum, fervores,
conbusturas, podagr{€ae€} dolorem sedat, capitis mitigat.
Spalangionum morsus curat. Dysentericos, ventris fluxum, tormina,
lumbricosos sanat, umorem russeum {€e€} matricibus mulierum
fluentem cohibet, oculorum dolori utilis est.>

33. n. h. {%{€Tithy€}mallos femina%}. {€Myrtiten€} vel
myrsiniten, alii carveten vocant. Folia habet myrtae similia,
alioquin ampliora, solida, in capite acuta, spi{€ss€}e ramosa.
Radicem {€ad€} unius spithami longitudinem mittit. Fructum adfert
nuci aut {€fi€}co similem, gustu mordaci. Nascitur in asperis
locis. E{€an€}dem vim in omnibus habet, quam masculum habere
descripsimus; est enim catharticalis.

34. {%Eliotropios%}. Dicta, quod flores ipsius ad solis cursum
convertantur. Ideo alii helio{€scopion€} vocant, Romani
{€intybum€} sylvalicum.

{%Ad splenis dolorem%}: herb{€a€}e heliotrop{€ii€} sucus cum
piperis gra{€nis€} XVII per trid{€uum€} potui da{€tur€},
miraberis.

{%Ad capitis dolorem%}: herb{€a€}e heliotrop{€ii suco€} cum oleo
rosacio mix{€to€} fit unctio et caput vel frons perunguetur.

{%Ad cardiacos%}: conficis sic: spica nardi dragm. X, mel{€lis
thy€}mini dragm. IIII, casi{€a€}e dragm. IIII, piperis dragm.
IIII misce{€s€} cum vino vetere et cum suco herbae sopra
script{€a€}e, cocliaria III, facis {€trociscos€} scripulorum
duorum et dabis in vino potui, liverabitur.

<Herba heliotropium ad splenis dolorem, ad capitis dolorem, ad
cardiacos.>

35. n. b. {%Scol{€y€}mos%}. Caulem habet plenum foliis spinosis,
in cuius summitate globul{€us€} spino{€sus€}. Radicem habet
robustam et subnigram. In ea in omnibus herb{€a€}e ipsius ad
medendum violentia est. Haec namque in vino decocta et pota
fetorem ascel{€la€}rum et totius corporis aufert. Praeterea
urinas putidas deducit, nec non et salubrem cibum rusticis
pr{€a€}estat.

<Herba scolimbos fetorem ascellarum avertit et totius corporis
urinas putidas deducit, cibus salubris {€est€}.>

36. {%Achillea%}. <Dicitur millefolium sive {€myriophyllon€} sive
ambrosian {€sive chihophyllon sive chrysiten€}. Galli eam dicunt
† vel {€vigentianam€}, Daci eam dicunt diodela, Itali
millefolium, militarem sive supercilium veneris sive cereum
silvaticum. Hanc herbam Aehilles invenit.> Nascitur in locis
cultis. Habet flores aurosos et subalbidos. Coma eius tunditur et
adposita novis vulneribus et dolorem tollit et eadem gluttinat
et profluvium sanguinis stringit. Haec etiam matricibus mulierum
sanguinem profundentibus praestat. Sin autem humoris profluvium
mulieres {€ex naturalibus locis€} patiuntur, h{€a€}ec herba
decocta omnem humorem supersedentium mulierum solo vapore
constringit. Eadem aqua pota dysentericos curat. Achillea autem
dicta est ideo, quod ea achilles curandis vulneribus usus
frequentissime fertur.

<Achillea herba vulneribus recentibus dolorem tollit, sanguinem
reprima, glutinationem dat, matrici sanguinem profund{€enti€},
{€h€}umori mulierum ex locis naturalibus fluenti,
dys{€e€}ntericis prodesi.>

37. n. h. {%Stafis agria%}. Folia habet velut vitis agrestis,
caules rectos mittit, semen in folliculis viri{€di€}bus habens in
modum ciceris, {€trigo€}num, asperum, fuscum, intus sane album,
gustu amarum. Eius grana XV cum aqua mulsa trita et pota corpus
humoribus per vomitum purgant, si post potum prius deambulent,
quam vomant; in ipso autem vomitu adsidue aqua mulsa s{€orb€}eri
debet, ne vis herbae fauces inurat et {€perforet€}. Praeterea
semen ipsius tritum cum portulaca et oleo {€p€}hthiriasin et
prurigines et scabie{€m€} sanat, si corporibus infricetur. Si
dentibus diu conteratur, humores deducit {€crebros€}. Ipsius
semen in aceto coquilur: ipso aceto dentium dolores et vizia
gingibarum, omnes oris putredines curantur.

<Herba stafis agria {€per€} vomitum corpus {€h€}umoribus purgat,
p{€h€}thiriasin, pru{€ri€}gines, scabiem sanat, cerebrum
{€h€}umoribus purgat, dentium dolorem, gingibarum vitia,
omn{€e€}s oris putredines curat.>

38. n. h. {%Camellea%}. Quasi olea terrestris dicta, <quam quidam
turbiscon vocant>, de uno caespite multis virgultis surgit.
Folia bebet oliv{€a€}e similia, teneriora sane et crebrata et
sapore {€mordaci€}, ut fauces urat. Folia eius teruntur et aquae
mulsae admix{€ta€} cum absentii similiter triti duplo in pilulas
colliguntur: qu{€a€}e catapotia hausta ventrem solvunt, flegmata
et fella deducunt sine ulto tormento. Eiusdem folia cum melle
trita vulnera sordida non solum purgant, sed etiam ad cicatricem
perducunt.

<Herba Camellea ventrem solvit et flegmata et fella deducit,
vulnera sordida {€purgat€} et percurat.>

39. n. h. {%Hecios%}. Quod capiti viper{€ino€} semen ipsius sit
simile. Eadem alcibiadios. Folia habet longa, aspera, teneriora:
ipsa asperitas spinis parvissimis hispidatur. Caules multos
emittit tenues cum floribus inter folia purporeis, inter quos
semen capiti viperino simile. Radix parva et nigra. Quae trita et
cum vino pota contra serpentium morsus prodest, vel antea vel
postea {€pota€}. Eadem polio etiam lumborum dolores sedat. Lac
siccis uberibus subministrat. Vna autem vis est et herbae et
radicis et seminis.

<Herba hecios serpentium morsus curat, lumborum dolores sedat,
lac siccis uberibus subministrat.>

40. n. h. {%Splenios%}. Dicta, quod splenem auferat, sive
scolopendrios, eo, quod folia ipsius scolopendr{€ae€} animali
sint similia. In petris humidis nascitur, nec caulem nec florem
nec semen habet. Folia ipsius {€in€} superfi{€cio€} viridia sunt,
subter rufa et lanosa. Splenem curat aceti polio, {€quo€}
eiusdem folia deco{€cta erunt€}, alia in vino cocta et trita
cataplasma{€ntur€}. Potio vini, in quo fuerit eadem herba decocta
morbum regium (id est ictericon) {€curat€}, difficultatem urinae
solvit, singultum cohibet, cauculos in vissica fricat. H{€a€}ec
{€si€} luna non videt vel die vel notte colletta cum splene mulae
mulieribus ne concipiant {€all€}igatur.

<Herba Splenios splenem tollit, morbo regio, urin{€a€}e
difficultati, singultibus, cauculosis {€medetur€}, conceptum
inhibet.>

41. n. h. {%{€Ti€}thymallos%}. Genera sunt septem. Qui est ex bis
masculus, <characias> dicitur, a quibusdam cometes vel
amigda{€loides€}, et femina, quam {€myrsinit€}em vel {€caryiten€}
vocant. Omnium una vis est, cat{€h€}artica, licet varia sit
figura. Huius sucus est coloris {€lacteoli. Eius€} una dragma cum
aceto et aqua pota ventrem cum {€fleg€}mati{€bus€} et fel{€le€}
deducit, si cum aqua mulsa, et vomitum provocat. Aestate autem
colligitur et tunditur et sucus eius expressus in vase fictili
reponitur. Quidam cum eo et {€ervi€} farinam miscent et pilulas
ad modum {€ervi€} factas {€h€}auriendas dant. Sed quoniam fauces
exasper{€ant€}, in melle decotto involvi debent. Caricae autem
duae vel tres eiusdem suci ternis guttis instillatae ad
{€moven€}dum ventrem sufficiunt. Sucus autem recens {€inunctus€}
capillos exuit, in quorum locum {€flavi€} et tenues renascuntur,
si{€n€} autem saepius linire perseverent, nihil capillorum
renascitur. Fistulis etiam cavorum dentium idem sucus infusus
{€prodest€}, sed ne liguam urat, fistula dentis ex cera, ut sucum
contineat, obstruatur. Idem sucus et inlinitus licenas, {€tymos,
myrmecias, varos€}, carbunculos quoque fagidines et siringias
exedit. Semen eius autumno collectum et tunsum et ventila{€tum€}
nec non et folia siccata et ad usum reposita idem
pr{€a€}esta{€n€}t. Radix quoque eius {€si€} sicca tunsa et
cribrata {€h€}auriatur, ventrem cum flegmati{€bu€}s et felle
deducit. *** cum tractabitur, averso ventu tractari debet, ne
oculos aspergat. {€Verendum€} etiam illud erit, ne manibus
infectis facies contingatur, quia tactus eius omnia adurit.
Melius igitur erit, adipe vel oleo vel vino corpus
pr{€a€}emunire.

42. n. h. {%Glyc{€y€}riza%}. Ex eo dicta, quod dulcem radicem
habeat, eadem adipsos, quia sitim sedat. Virgultum mittit duobus
cubitis, in quo folia spissa, lentisco similia, tactu glutiuosa
et piguia. Flos iacinthi similis, {€semen€} platano simile,
rutundum, sed magis asperum. Radices habet longas, colore buxeo,
quarum sucus decoctus ad crassitudinem mellis rutundatur in
pilulas, quae in ore liquat{€a€}e asperitatem faucium mulcent.
Quod etiam cruda {€et€} comesta pr{€a€}estat. Sucus idem decoctus
febrem aridam patientibus cum aqua calida utiliter datar. Vitia
etiam pectoris et iocineris et ulcera vissic{€a€}e et renum cum
careno et passo curat. Sitientibus sitim sedat radix comesta vel
sucus haustus, qui etiam vitia oris curat. Vulnera quoque
inlinitus sanat. Eadem praestat etiam radicis decoctio sed
haustus effi{€cacius€} facit.

43. {%Bulbus rufus%}. Stomacho convenit. Est et alter bulbo,
gustu amaro, scillodes vocatus, qui vel utilior est stomacho.
Vtriqe virtutem habent t{€h€}ermanticam, coitum incitant: esca
huiuscemodi magna corporis, sanguinem nutrit, inflationem sane
facit. Qu{€a€}e tamen secum alia omnia, quae prius concepta
fuerant, expellit. Triti vel soli vel cum melle luxationes,
podagram vel laesuras ex sudibus adpositi curant. Hydropicorum
etiam ventri superponuntur, morsibus etiam canum cum melle trito
medentur. Cum pipere mixti et praecordiis admoti sudorem
restringunt. Dolores etiam stomachi sedant. Cum nitro asso triti
{€pityra€} id est furfures capitis et achoras id est scabiem,
quae caput capill{€o€} despoliat, abstergent. Cum melle
lentigines e facie purgant. Triti autem cum polenta aurea
contusas sanant, cum alcyonia assa triti maculas de facie purgant
et cicatrices nigras, cum aceto comesti intemorum viscerum
tensuras et ruptiones sanant. Sed ultra septenos comedi non
oportet, ne nervos vexet.

44. n. h. {%Dracontea femina%}. Folia habet lata similitudine
hederae, babentia maculas albas. Caulem habet directum, cubitis
duobus, sicut baculum in modum colubr{€ae€}, semen in capite in
similitudinem botrui: quod cum maturaverit, colore fit croceo.
Radicem habet rotundam, sicut sunt raporum. Nascitur in locis
umbrosis et humectis. Semen eius trituro et expressum et cum oleo
mixtum auribus {€in€}stillatum dolorem earum sedat. Sucus idem
purus cum lana infertur naribus: exedit polipum et cancrum in
qualibet parte corporis. Grana seminis triginta {€trita€} cum
posca {€epota€} partus discutiunt. Radix autem eius
thermantic{€a€}e virtutis est et elixa vel {€assa€} vel cum melle
comeditur et adiuvat suspiriosos et qui omenta vel tetenderunt
vel ruperunt, tussientes, catarrum patientes. Flecmata quoque in
pectore conc{€re€}ta dissolvit et evocat. Sicca autem radix tunsa
et cribrata cum melle accipitur, cocliario et idem pr{€a€}estat.
Pr{€a€}eterea urinam movet, venerem suscitat accepta cum vino.
Radix trita cum melle et cum radice vitis alb{€ae€} sanat vulnera
cancerosa. Praeterea fatta inde {€collyria syringas€} curant,
{€pudendis€} mulierum iniecta partus discutiunt. Si quis hanc
radicem manibus confricuerit, serpentes sine periculo ullo
facillime prendit. Eadem sum aceto trita maculas corporis, {€si€}
inlinitur, absterget. Folia autem trita recentibus vulneribus
medentur. Eadem cum vino cocta perniones sanant. Sucus
radi{€cis€} ocu{€li€}s inunctus caliginem discutit.

45. n. h. {%Moecon%} quem Latini papaver agreste nuncupant. Huius
herb{€a€}e genera sunt tria, sed omnium una vis est,
refrigeratoria et somnifera. Haec cum foliis suis coquitur et ex
aqua eius {€si is€}, qui vigilias patitur, faciem la{€v€}et,
obdormit. Idem facit etiam pota eadem decoctio. Ipsa capita si
terantur, cataplasma cum polenta saluberrimum ………. facit ad ignem
sacrum omnesque fervores. Ad usum autem medicin{€a€}e
papaver{€a€} ipsa, dum virent, tundi debent et teri et paniculi
ex his facti in umbra siccari et reponi; cum fuerint necessarii
rursum cum aqua et polenta teruntur. Praeterea medicamen ex
{€olere€} illo modo {€fit€}: papaver{€a€} cum foliis viridia
usque dimidias decoquuntur et proiciuntur; aqua ipsa colata et
dimidium mellis concocta ad usum reponantur. Hoc de cocliario
contra omnes internos dolores sumitur: tuss{€i€}m et fluxum et
humect{€a€} sedat, arteriarum quoque dolorem vel luxum reprimit
et ventris diutumam dyssenteriam. Semen eiusdem papaveris nigri
molitum cum vino potum fluxum ventris et humorem matricis cohibet
et constringit. Idem curai aqua tritum et fronti superpositum
vigilias ins{€omnium€} reprimit. Sucus autem de ipso capite
papaveris expressus et ad crassitudinem mellis excoctus ea{€m€}
vim habet, ut ex eo pilula ad {€ervi€} magnitudinem in aqua
calida soluta et pota omnia prae{€ste€}t, quae superius
contine{€n€}tur, sin autem plus fuerit, usque ad periculum mortis
soporat. Idem modus si in oleo calido dilutus {€et€} ex eo caput
fotum {€erit€}, in dolore sanatur. Aures quoque dolentes sanat,
si cum croco et oleo asnigdalino et murra tritus infundatur. Cum
ovi cocti vitello et croccum o mixtum dolores et fervores
oculorum cataplasmate suo sedat. Cum aceto dilutum igni sacro,
podagricis autem cum lacte mulieris prodest. Somnum etiam facit
cum lacte muliebri et croco tritum, collirium si firmatum per
anum inicitur.

46. n. h. {%Colocinthis agria%}. Id est cucurbita agrestis, quam
terram Afri gelelam vocant et similiter ut cucumis vel cucurbita
per terram flagella tendit, folia habens cucumeris similia et
scissa. Fructum habet rotundum in modum {€pilae€}, amarum, qui eo
tempore colligendus est, quo ex viriditate pallescit. Huius
intestina mollities a semine seperata, tertia parte dragm{€a€}e,
id est scripulo uno cum aqua mulsa trita et {€h€}austa ventrem
deducit, vel cum melle et nitro et {€murra trita€} incocta et
{€pro portione€} rotundata idem facit. Ips{€a€}e autem cucurbitae
si siccatae confringuntur et coquuntur, ex {€ea€} aqua
i{€schiadi€}cis, paraliticis, cyliacis clysteres iniecti
flegmata, fella sanguinemque deducunt. Eaedem trit{€ae€} et
umbilico praegnantium superposit{€ae€} fetus discutiunt. In
ipsi{€us sphaera€} — sive cucurbita purgata — acetum decoctum si
{€os colluas€}, dolorem dentium sedat, sed ne eadem ardeat, creta
debet circumdari sive argilla. Similiter in eadem vel aqua mulsa
vel vinum dulce decoquitur et alia die potum ventrem cum flegmat
e et f{€elle€} deducit. Praeterea ex {€ipsius sphaerae€} cortice
collirium factum {€et€} coniectum stercora ex ventre deducit.

47. n. h. {%Ipericon%}. Sive corion propter similitudinem cimicis
dict{€u€}m. Folia habet rut{€a€}e similia. De uno caespite
mult{€a€}e ruf{€a€}e virgult{€a€}e prosurgunt. Florem viol{€a€}e
auros{€a€}e similem adfert, bacas habet teretes et oblongas in
hordei magnitudinem, in his semen est nigrum, odore resin{€a€}e.
Nascitur in locis asperis {€et€} cultis. Trita haec herba et pota
urinam movet {€et€} menstrua, si verendis subiciatur. Cum vino
pota quartanam fugat. Semen autem eius cum vino XL diebus potum
ischiadicos curat. Folia trita et adposita combusturas
cura{€nt€}. [quartanis, ischiadicis.]

48. {%Lapatium%}. Lapatii genera sunt IIII, sed agreste
efficacissimum. Si quis meliceridas habet <i. e. tubera umore
meliginoso piena sine ullo dolore> folia lapatii cruda contrita
et perseveranter adposita collectionem spargunt. Semen autem eius
cura vino et aqua tritum {€a€} disenteri{€ci€}s et cylia{€cis€}
et fastidium cibi patientibus utiliter bibitur. Eadem potio etiam
his prodest, qui scorpionum ictus aut exceperunt aut verentur.
Radices utem eiusdem modi aut coct{€a€}e in aceto {€aut€}
crud{€a€}e cum eodem tritae lepris et {€strumis€} et scabrosis
unguibus imposit{€a€}e medentur, si modo prius in sole nitro et
aceto incommodum corporis defricetur. Pruriginem quoque mitigat.
Iisdem radicibus in vino coctis sucus ore detentus dolorem
dentium sedat. Parotidas quoque et {€choeradas€} e{€a€}dem
radices elixae {€in€} vino et adposit{€a€}e solvunt, {€in€} aceto
autem coctae splenis duritiam relax{€an€}t. Similiter naturali
mulieris adpositae humoris tluxum coherc{€en€}t. Morbum quoque
regium cum vino coct{€ae€} soci sui poto purgant. Eadem potio
cauculos vissicarum friat. Menstrua etiam mulierum provocat.

49. n. h. {%Heliotropium%}. Vbicunque fuerit nec {€fatuus€} nec
striga accedit.

{%Ad verrucas%}: folia eius sumis et verrucas rude fricabis. Cum
fricueris trita ex aceto superinposito et obligato: statim cadent
nec postea nascuntur.

{%Ad scabiem totius corporis%}: heliotropium supra tegula munda
conbures et cinerem eius colliges et aceto temperabis et hominem
in balneo duces et, cum sudaverit, perungues inde. Et cum hoc
medicamentum bene {€con€}frica{€v€}eris, {€lina€}mentum quoque
{€sebo€} perungues, {€cal€}dum quoque {€ei€} dederis bibere:
medetur.

{%Ad vissicae dolorem%}: conteris porri {€uncias sex in€} vini
cyatis IIII: bibat ieiunus. Hanc herbam si quis secum habebit,
{€a€} nullo d{€a€}emonio noceri poterit nec strigis. Sic herbam
eam legis: mane ante solis ortum, luna XVI, cum ill{€am
in€}veneris, circumdabis eam auro, argento, ebore et antequam
tollis, dominum omnipotentem et Xm eius invocabis: ,ut haec herba
remedio praesentaneo mihi sit et {€cuicu€}mque ex ea dedero‘.
Tu{€m€} eam palo effodies sine ferro et cum eam sustuleris,
fruges ibi pones praeter fabam et sic locum co{€a€}equabis.

50. n. h. {%Arnoglossos%}. Quam latini plantaginem vocant,
nascitur humectis locis, folia lata in similitudinem bet{€a€}e
habet. Multi eam pro olere utuntur. Ex eius medio caules usque ad
summitatem in semine nascitur. Radices habet molles, albas, in
formam digiti. Folia ipsius virtutem habent seranticam et
stipticam. Haec herba contusa et perniciosis ulceribus inposita,
vel {€venenis infectis€} vel sordidis, plurimum prodest.
Constringit etiam sanguinis fluxum et putredines et carbunculos.
Cicatrices etiam antiquis ulceribus obducit. Praeterea sinus
<vulnerum> glutinat et canis morsum curat. Conbusturis medetur,
faucium quoque fervores sedat, et tumores, qui in oculorum
angulis nascuntur, quos Graeci aegilopas vocant, cum modico sale
destruit. Folia huius herb{€a€}e enervata <id est floribus
excollectis> elixa cum sale et aceto coeliacis et dysentericis
salubriter medentur. Eadem esca epilenticis et suspiriosis
prodest. Sucus autem eius expressus os ulcerosum et sordidum
adsiduis colluvionibus purgat. Idem sucus cum cerussa vel creta
cimolia mixtus ignem sacrum sanat. Siringis etiam per clisterem
infusus vel auriculis {€et€} oculis dolentibus instillatus
remedium est. Etiam collyrio permixtus oculos sanat. Gingivas
etiam sanguinolentas astringit. Nec non h{€a€}emop{€toi€}cis, qui
sanguinem reiciunt, et ph{€th€}isicis potus prodest. Nec non
inpositus in lana et naturalibus {€hy€}stericae mulieris
adpositus subvenit. Similiter etiam reumaticis matricibus
prodest. Semen ipsius, à cum vino tritum bibatur, fluxum ventris
constringit. Radix vero decocta doloremdentium, si manducetur,
sanat vel sucus decoctus, {€si€} ore teneatur. Cum vino autem
dulci vel careno t{€ota€} cum foliis et radice contrita et pota
vissicam et renes sanat. Tertia{€n€}is quoque tres eius radices
et quart{€an€}is cum vini cyatis duobus et aquae totidem potae
prodesse <a novis> dicuntur.

<serantica, stiptica.>

51. n. h. {%Chamaeleuce%}. Tunsa et cribrata et cum aqua calida
pota lumborum dolorem perfectissime sanat. Chamaeleuce folia
…………..

52. n. h. {%Scilla%}. Virtutem habet thermanticam. sed
campestris, quae russea est, vicari debet et montana potius,
qu{€a€}e alba est, collegi. Haec multis rebus prodest, si polenta
vel argilla tecta coquatur in fomo vel in prunis; interea tamen
tact{€u€} ex{€amines€}, {€a€}n cocta sit, et si necdum cocta est,
rursum alio tegmine eam vestis, donec usque ad mollitudinem
percoquatur; nani nocens est, qu{€a€}e percocta non fuerit.
Pr{€a€}eterea etiam illo modo coquitur, ut in vase fittili
<gypsato> in clibano coquatur, {€quoad€} subac{€ta€} fuerit:
omnibus {€tum€} tunicis eius proiectis media parta mutata,
instituitur. {€Et€} concisa in aqua calida coquitur, aqua
s{€a€}epe mutata, donec neque salsa neque amara sit aqua. Post
hoc partes in lino per intervalla, ne se contingant, inseruntur
et in umbra siccantur. Huius unam partem tritam cura salis assi
et triti partibus octo aqu{€ae€} admisces et ex hac permixtione
duas cotulas, id est heminam ad molliendum et {€de€}ducendum
ventrem bibes. Hinc etiam . . . . bibes ……… urinam provocat.
Hydropicis et stoma{€chicis€} prodest. His etiam, quibus cibus
supematans digestionem prohibet, onus stomachi ad inferiora
deducit. Ictericis etiam medetur, tortiones intestinorum sedat.
Suspiriosis quoque et flegmata exscreantibus prodest. Etiam, si
sine sale dragma una i. e. scripuli tres diligenter trita et
melli admixta coquatur et cocliario accipiatur, omnia eadem
facit. Vel maxime stomacho prodest ad digestionem cibi. {€Sed€}
hoc ei dandum est, qui nullum vulnus intrinsecus habet, noceat.
Praeterea {€acroch€}ordonas i. e. excrementa corporum illo modo
sanat, si illi{€us€} crud{€ae€} mediam partem assemus et tritam
corpori adponamus. Semen eius tritum cum melle vel fico acceptum
ventre solvit <et eiusdem crudae media remediat>. Cum oleo coctum
vel cum resina tritum rhagadas plantarum glutinat. Morsum eliam
viperae sanat. Eadem scilla ad limen suspensa omnia mala effugat.

53. n. h. {%Ery{€n€}gion%}; <quam Afri cherdan vocant.> cuius
folia in principio nascendi mollia et saporis blandi pro olere
sumuntur. Postea spinosa fiunt. Habent caulem vel cyaneum vel
album vel viridem, in cuius summitate pilul{€ae€} asper{€ae€}
spinos{€a€}eque nascuntur. Radix longa et forinsecus nigra,
odoris boni. Et in campis et in locis asperis gignitur. Virtutis
est thermantic{€a€}e. Quae tunsa et pota cum vino urinam movet et
menstrua, tortiones etiam ventris inflationesque dissolvit.
Facit etiam ad {€hepa€}ticos et ad serpentium morsus. Ad multa
praeterea intimorum viscerum vitia cum semine oleastri datur.
Haec contusa et pro cataplasmate inposita omnes collectiones,
tubera tumoresque dissolvit. Huius radices aestivo solistitio
ante ortum sotis colligantur et {€in oleo€} coquantur, quamdiu
sucum suum demittant, ita ut . . . . crepare possint. Deinde
isdem foras proiectis in oleum cera mittatur. H{€a€}ec spuma
argenti diligentissime trita et paulatim sparsa surculo fraxineo
diligenter ac patienter agitetur, ne ante permixtionem gravitate
sua subsidat. Deinde in buxide fraxinea reponatur. Mirificum
praestabit auxilium adversus ictus scorpionum omniumque
serpentium vel canis rabidi morsus, si prius vulnus ferro scindas
et inplastrum istud adponas, ita tamen, ne aeger odorem eius
accipiat. {€Hoc€} temperatu{€m€} etiam ignem sacrum refrigerat.
Dolori podagr{€a€}e, si initio accessionis inponatur, occurrit.

54. n. h. {%Hiera%}. Quam latini verbenam vocant. Ideo a Graecis
nomen accepit, quod sacerdotes eam purificationibus adhibere
consueverunt. Huius forma talis est: multa de uno c{€a€}espite
virgulta consurgunt, quorum nonnulla cubitalia, plerique maiora
sunt, tetragona et crebris locis nodosa. Ex isdem nodis folia
nascuntur angusta et oris incisis, sapore subdulci. Radicem habet
longam et tenuem. Ea tota cum foliis ac radice cum vino trita
serpentium morsus medetur et vulneri adposita et potui data.
Arquatis etiam prodest, si foliorum eius dragma una, id est
scripuli tres cum turis tanto modo et vini veteris calidi libra
teratur et ieuno per quadriduum detur. Tumores etiam vulnerum
veterum auferet. Et fervores etiam folia eiusdem trita in modum
cataplasmae adposita mitigant. Sordida etiam vulnera purgar et ad
cicatricem nutrii. Putredines quoque oris et faucium tota herba
in vino decocta e tertiat gargarizata serpere in interiora non
patitur. <Pr{€a€}eterea ad medetur, si de uno caespite tres . . .
. recent{€es€} in manu teneantur. Ad quartanas quattuor
prosunt.>

55. n. h. {%Strutios%}. Quam quidam herbam lanariam vocant ex eo,
quod plerique lanam ex ea lavant. Radix eius amara est et
diuretica i. e. urinam movens. Huius tuns{€a€}e pulvis,
cocliarium plenum, cum aqua mulsa potus prodest {€h€}epaticis,
tussientibus, suspiriosis, ictericis. Ventrem quoque deducit.
Eadem cum panacis radice(m) et capparis ex aqua mulsa pota
cauculos vissicae solvit et provocat. Cum polenta {€hordeacia€}
et vino cotta omnes duritias et collectiones spargit. Eiusdem
pulvis naribus admotus stemumentum citat. Idem cum melle infusus
in naribus caput ore <aperto> in terram prono purgat <et leviorem
facit>.

56. n. h. {%Delfinion%}. Dicta, qud semen ipsius <vel flores>
delfino marino sit simile. Florem habet blattileum. Folia ipsius
artemisiae similes sunt, nisi quod minoris. Huius succus
collectus et cum piperis grano in part. trium {€dierum€}, id est
XXI die prima, secunda die XVII, tertia die XIII . . . . . . .
hoc si ante accessionem dederis quartanario, mira celeritate
liberabitur.

57. {%Centimorbia%}. Nascitur locis cultis et petrosis <hoc est
montuosis et l{€a€}etis.> ex uno caespite multas virgultas
emittit, foliis parvis et rotundis et scissis. Polytrico similis.
Eius vis talis est ad medendum: eius herbae totius sicc{€a€}e
pulvis cribratus mollissimus curat armora, caball{€us€} si aperta
habuerit, vel dorsum l{€a€}esum. Miraberis bonum effectum!

58. n. h. {%Viola aurosa%}. Violae genera sunt tria: purpureum
album et melinum. Sed melinum maxime medicinae aptum est. Haec
decocta et supersessa dolores et fervores matricis relevat.
Menstrua etiam provocat. Folia eius tunsa et ceroto mixta
{€rh€}agadas ani curant.

{%Vt nigri capilli efficiantur%}: su{€co€} eius in nardo
mix{€to€} caput perunguas et nigri omni tempore perseverant.

{%Vt ad colorem et odorem omni torpori sit optimum%}: conficitur
unguentibus sic: samsuci dragm. XVI, ros{€ae€} sicc{€ae€} dragm.
I, pit{€u€}ini dragm. XLI, irisilliric{€ae€} dragm. XL, cerae
dragm. XL, amomi dragm. XIV, meliloti dragm. XX, oleospani optimi
dragm. XI, {€et eas res€} commisces cum suco et u{€tra€}que
decoques usque ad mellis spissitudinem.

{%Vt faciat contro venenum%}, ut excludas <epotum, et contra>
circae venena et r{€h€}iziam, bibes hunc trociscum, liberaberis
statim. Conficis {€sic€}: murrae dragm. II, oleae dragm. X, aneti
dragm. II, croci dragm. IV, co{€rii€} dragm. XII, nardostacheos
dragm. VIII, mellis attici dragm. XX. misce vino et aqua marina,
facies trociscos. Dragmas singulas ei, qui non fuerit venano
l{€a€}esus, dabis in vini quiatis duobus, quibus vero iam venenum
datum est, dabis trociscos duos in vini quiatis duobus, et si
volueris, sucum herbae subiunge.

59. n. h. {%Capparis%}. Folia habet rotunda, florem purpureum,
semen inclusum. H{€a€}ec herba calida est et caustica. <Quidam
fecit siruppum de cappari et liberatus est a splenis tumore.>

{%Ad splenis dolorem%}: radix capparis tunsa et cribrata et
factum vice cataplasma et impositum splenem exsiccat. Sed ligabis
eum hominem ne prae dolore(m) medicamentum excutiat et post
horas tres ducis eum, qui patitur, in balneo et fac eum super
solium sedere et nesciente{€m€} eum inpingis deorsum et
liberabitur.

60. n. h. {%Anc{€h€}usa%}. Nascitur locis cultis et planis. Legis
eam mense Martio. Anchusae genera sunt duo: una quam Afri
barbatam vocant est, et altera, quae maxime medicacamini apta
est. Haec in terra pressa nascitur foliis spinosis, sine caule.

{%Ad conbusturas%}: herb{€a€}e anchusae radix in oleo decocta et
cera, factum medicamentum vice cerotum, induces conbusturis,
mirifice sanat. <Legis eam mense Februario.>

61. n. h. {%Cynosbatos%}. Latini zizifum agrestem dicunt, Punici
didacbolbot vocant. Huius bac{€a€}e, exempt{€a€} de medio
lanugine — obest enim faucibus —, pro cibo sumpt{€ae€},
purga{€n€}t thoracem. Ac{€res€} vel acidulae sunt, {€itaque€}
stomacho obsunt, tieni autem, quod est ap{€tae sunt€}. Flos eius
epotus ita medetur, ut {€fel€} per ventrem et urinam deducatur:
{€sed€} sanguinolenta purgatio. Radicis <etiam de codice>
inpositum {€lieni€} com{€m€}odum est superponere; supinus autem
ligandus est laborans, ne vim medicamenti inpatiens remedia
discutiat.

62. n. h. {%Anagallis%}. Herb{€ae€} anagallidis sucus metti
permixtus aequis ponderibus et naribus infusus fle{€g€}mata
deducit. Similiter et dentium dolorem sedat. Si autem sucus eius
cum oleo rosacio misceatur et ex hoc facies ungueatur, ab omnibus
libenter aspicitur.

{%Vt mulier claram et {€teneram€} faciem habeat%}: herb{€a€}e
anagallidis sucum melle et lycio indico et aceto acer{€r€}imo si
permisceas et ex hoc mulier faciem perungueat claram et
{€teneram€} faciem habebit.

{%Ad epilepticos et qui mente alie{€n€}antur%}: herb{€a€}e
{€gallidis€} sucus cum melle mixtus et naribus iniectus purgato
capite epilepticis mentem integram restituet.

{%Ad vitia de facie tollenda%}: herba{€e€} anagallidis sucus
quantum sufficiat, alquionium, quod est spuma maris, dragm. IV,
pumicis dragm. IX, gall{€a€}e dragm. VIII, lycium indicum dragm.
. . . si volueris, nitro faciem perungues.

63. n. h. {%Panacia%}. . . . . . . . . . eadem folia cum melle
mixta cancri dentium, quod dentes deicit, sanat. Semen ipsius,
dragmae duae, cum vino tritum et potum {€aut€} cum melle tritum
et potatum et idem genitalibus mulierum adpositum menstrua movet
et fetus matricibus deicit. Radices cum aceto trit{€ae€} et
spleni superinpositae prosunt.

64. n. h. {%Purpurea%}. Purpure{€ae€} violae folia cum axungia,
pari pondere, contusa vulnera recentia et pristina efficacissime
sana{€n€}t. Tumores quoque et omnes collectiones dissolvunt.
{€Flos€} ipsius in melle missus et maceratus cum vino optimo
mixtus stoma{€ch€}i arduram sedat. <Est autem refrigeratoria.>

65. n. h. {%Zamalention%}. Nascitur locis petrosis vel moutuosis.
Haec herba trita bene cum axungia sine sale et vulneribus
adposita omne vulnus sanat. Item

{%Ad vulnera cancerosa%}: herba zamalention sicca et in pulvere
mollissimo redacta omnia vulnera cancerosa expurgat.

66. n. h. {%Zamalention masculus%}. Nascitur in locis petrosis.

{%Ad vulnera o{€mn€}ia%}: haec herba tunsa cum axungia vetere
{€et€} inposita omne vulnus persanat.

67. n. h. {%Lichnis%}. Lichnis stephano{€matica€} folia habet
oblonga, angusta, lanuginosa, subalbida, caulem cum ramis
lanuginosis, in summo capite caliculos. E quibus flos
viola{€ce€}us prominet. Huius semen ex vino datum adversus omnium
serpentium et scorpionum ictum prodest. <Adeo, ut quidam
affirment, eam scorpionibus superpositam stuporem isdem
languoremque incutere.>

69. n. h. {%Abrotonum%}. Alii {€h€}eracleon vocant. Huius genera
sunt duo: femina et masculus. Femina ramosa. Minutissima
{€habet€} folia ut potius capillamentum videatur, flores vel
semina minutissima et aurosa, boni odoris et gravi gustu amara.
Semen eius cum aqua tritum et potum suspiriosis, {€isch€}iadicis
et qui urinam difficulter emittunt prodest et paralyticis cum
vettonica in condito dat{€u€}m. Menstrua etiam movet et adversus
venena et morsus serpentium in vi{€no€} potum subvenit. Cum oleo
tritum et torpori superlinitum adversus febres frigidas prodest.
Serpentes etiam vel sparsum et incensum fugat, principaliter ad
spalangionum et scorpionum ictus prodest. Oculorum fervores cum
malis cydoneis cocta et cum pane contrita vice cataplasmatis
mitigat. Furunculos etiam spargit adtrita et cum polline tritici
decocta. Eandem vim in omnibus etiam masculus habet.

70. n. h. {%Aparina%}. Sive filantropos, quia hominibus
inh{€a€}erescat, sive omp{€h€}alocarpos, quod semen umbilico
simile habet. <Quam Romani lappam vocant.> multos ramos emittit,
longos et tetragonos, asperos. Folia habet caulem cingentia,
intervallis disposita, florem album, semen durum, rotundum, in
medio concavum in umbilici modum. Eius totius trit{€ae€} sucus
cum vino potus contra spalangionum et viperarum morsus remedio
est. Idem sucus eius dolores aurium instillatus curar.

Explicit liber medicin{€ae€} Dioscoridis ex herbis femininis.
Feliciter. Bene valeas in domino, qui hunc librum uteris!

Addendum

31. n. h. †{%Spieritis%}. Habet folia minuta lanuginose, ex una
radice multos ramos emittit per terram fusos, florem croceum
buft{€h€}almo similem, hodorem murtheum si digitis conteratur.
H{€a€}ec herba, si in oleo decoquatur et ex eo {€is€} qui cum
rigore febricit{€a€}t sub initio accessionis unguatur, sanus
fiet. Haec tunsa et cribrata, pleno cocliario ex aqua calida
pota, hydrofobas et canis rabidi morsus sanat. Huius
fascicul{€us€} in sextario lactis decoquatur: ex quo dimidium
mane, dimidium vespere acceptum spleni medetur. Huius tunsae et
cribratae pulvis, cocliarium pleno ex cya{€th€}o vini, si mulier
post purgationem <menstrua> bibat et cum viro coeat, concipit,
quae non concipiebat.

<Herba †spieritis febres, qu{€a€}e cum rigore sunt, curat,
hydrofobas sanat, spleni medetur, ad conceptum valet.>

69. n. h. †{%Sion%}. Quae a latinis laber appellatur, alii †aurum
virid{€e€} dicunt. Nascitur locis aquosis. Folia eius ol{€ere€}
atro minora, gustu aromatic{€a€}. Quae manducata vel elixa vel
cruda cauculosis prodest, quia cauculos defri{€c€}at et per
urinam foris eicit. Menstrua movet et disintericis subvenit.
<Mirabiliter.>

