digilibLT. Biblioteca digitale di testi latini tardoantichi.

Progetto diretto da Raffaella Tabacco (responsabile della
ricerca) e Maurizio Lana

______________________________________________________________________

Panegyricus dictus Iuliano imperatori (Constantinopoli a. 362 p.
Chr.) - Gratiarum actio de consulatu suo

Mamertinus, Claudius

Correzione linguistica: Valeria Guiglia

Codifica XML: Nadia Rosso

2013 digilibLT, Vercelli

Fonte: XII Panegyrici Latini, recognouit D. Lassandro, Augustae
Taurinorum 1992 (Corpus Scriptorum Latinorum Parauianum).

Licenza Creative Commons Attribuzione - Non commerciale -
Condividi allo stesso modo 3.0 Italia

______________________________________________________________________

Le formattazioni sono riprodotte dalla seguente codifica:

Corsivo: {€testo€}

Doppia spaziatura di caratteri: {%testo%}

Grassetto: {$testo$}

Testo in formato minore: {@testo@}

Sottolineato: {#testo#}

Figura: {Fig: didascalia}



______________________________________________________________________

 III (XI). <CLAVDII> MAMERTINI GRATIARVM ACTIO DE CONSVLATV SVO
IVLIANO IMPERATORI  

1. [1] Etsi scio te, imperator, et cunctos qui consilium tuum
participant posse mirari quod nunc demum gratias agere exorsus
sum, quasi beneficia in me tua coeperint a consulatu, fatebor
tamen quod ingerii cuius me poenitet conscius etiam nunc tacere
voluissem et prorumpens licet huius muneris gaudium intra arcanae
laetitiae conscientiam coercere. [2] Sed sive errorem nostrum
sive consilium congesta et coacervata in unum beneficia vicerunt
atque in id redegerunt necessitatis ambiguum ut mihi aut
indiserti aut ingrati esset fama subeunda, malui eloquentiam
potius quam pietatem erga te <et> officium meum desiderari. [3]
Et sane in his honoribus quibus me prius honestaras, minor esse
causa ad agendas gratias videbatur. [4] Nam cum me aerarium
publicum curare voluisti, cum quaerens virum animi magni adversus
pecuniam, liberi adversus offensas, constantis adversus invidiam
me qui tibi viderer eiusmodi delegisti, idque eo tempore quo
exhaustae provinciae partim depraedatione barbarica, partim non
minus exitialibus quam pudendis praesidentium rapinis ultro opem
imperatoris exposcerent, milites saepe anteactis temporibus ludo
habiti praesens stipendium flagitarent, quoquo modo videbar
honorem onere pensare. [5] At cum me praetoriis praefecisti et
provincias de te egregie meritas meae fidei tutelaeque mandasti,
ingens iudicii tui fuit munus, sed in eo non mihi solum quem
tanta potestate succinxeras, verum etiam negotiis tuis commodasse
aliquatenus videbare.

2. [1] Porro in decernendo consulatu remotis utilitatibus tuis
rationem meae solum dignitatis habuisti. [2] Nam in
administrationibus labos honori adiungitur, in consulatu honos
sine labore suscipitur; in illis si laeteris cupidae ambitionis
esse videaris, in hoc nisi aperte et propalam laeteris ingratus
sis. [3] Huc accedit quod ipsa haec urbs atque hoc augustissimum
consilii publici templum officium huius orationis efflagitant.
Haec tibi nominis novi sed antiquissimae nobilitatis civitas
patria est, hic primum editus, hic quasi quoddam salutare humano
generi sidus exortus <es>. [4] Hi cives et populares tui silere
me non sinunt, nec patiuntur ut quisquam alius auspicatissimo die
apud te ac de te loquendi munus usurpet quam is qui amplissimo
sit praeditus magistratu. [5] Putant aliquid adicere ad
splendorem laudum tuarum consulis nomen, et recte putant;
adicitur enim laudum dignitati honore laudantis. [6] Ac licet,
maxime imperator, publico iudicio et nomine agere tibi gratias
debeam, tamen illa quae pro summa re domi forisque gessisti nunc
ex parte maxima praetermittam, ut quanto ocius ad ea quae propria
sunt perveniat oratio.

3. [1] An ego nunc receptas virtute tua Gallias, barbariam omnem
subactam pergam quasi nova et inaudita memorare? — quae in hac
Romani imperii parte gloriosissima sint famae laude celebrata, in
tantum ut imperatoris fratris mererentur invidiam. Quid enim
aliud a te consortis imperatoris alienavit animum nisi gloriae
tuae splendor? [2] Testor immortalem deum, testor ad vicem
numinis mihi sanctam conscientiam meam me multa constanter in hac
potissimum urbe fuisse dicturum de his quae adversus optimum
imperatorem inclementer et impie cogitata atque suscepta sunt, si
etiamnunc hominum coetus divus Constantius frequentaret. [3]
Numquam profecto liberi civis et boni senatoris officio
defuissem, quominus redarguerem atque convincerem eas illi in te
odii fuisse causas quae amoris inflammatrices et fidei obsides
esse debuerint.

4. [1] Florentissimas quondam antiquissimasque urbes barbari
possidebant; Gallorum illa celebrata nobilitas aut ferro
occiderat aut immitibus addicta dominis serviebat. [2] Porro
aliae quas a vastitate barbarica terrarum intervalla distulerant
iudicum nomine a nefariis latronibus obtinebantur. <Obiciebantur>
ingenua indignis cruciatibus corpora; nemo ab iniuria liber,
nemo intactus a contumelia, nisi qui crudelitatem praedonis
pretio mitigasset, ut iam barbari desiderarentur, ut
praeoptaretur a miseris fortuna captorum. [3] In hoc statu
imperator noster Gallias nactus minimum habuit adversus hostem
laboris atque discriminis: una acie Germania universa deleta est,
uno proelio debellatum. Sed emendatio morum iudiciorumque
correctio et difficile luctamen et periculi plenum negotium fuit.
[4] Nam ut quisque improbissimus erat, ita maxime Caesaris rebus
inimicus vitandis legum poenis de novo scelere remedia
quaerebat; quia defendere admissa flagitia non poterat, in
ultorem iuris invidiam congerebat. [5] Et cum sancti principis
mores atque instituta falsarum vituperationum licentiam
submoverent, callido nocendi artificio accusatoriam diritatem
laudum titulis peragebant, in omnibus conventiculis quasi per
benivolentiam illa iactantes: «Iulianus Alamanniam domuit,
Iulianus urbes Galliae ex favillis et cineribus excitavit. [6]
Illae provinciae obsessae, oppugnatae, ferro ignique vastatae
beatiores sunt his oppidis quae habet sine hoste Constantius.
Aestates omnes in castris, hiemes in tribunalibus degit. [7] Ita
illi anni spatia divisa sunt, ut aut barbaros domitet aut civibus
iura restituat, perpetuum professus aut contra hostem aut contra
vitia certamen».

5. [1] Hae voces fuerunt ad inflammanda odia probris omnibus
potentiores. Si enim comminisci aliqua flagitia temptassent,
facile ipso splendore laudis et gloriae refutarentur; invenerunt
accusandi genus quod nullus refelleret. [2] Sed quid, oro vos,
principem nostrum facere debuisse censetis? Romanas urbes
hostibus dederet, ne animum fratris offenderet? Provincias
firmissimas utilissimasque rei publicae sub obtutibus suis vexari
ac diripi sineret, ne quid Augustus quod nollet audiret?
Flagitiis administrantium non modo frena laxaret, sed etiam
stimulator accederet, ne inter principes faceret morum
dissimilitudo discordiam? [3] Nobilem Etruriae adulescentem
ferunt, cum propter eximiam formae dignitatem multarum in se
feminarum amores excitaret, faciem suam ad obliterandam
pulchritudinem vulneribus sauciasse. Sed facile fuit iuveni
dignitati corporis decorem anni praeponenti et candorem
decolorare et oris nitorem alte impressis cicatricibus
devenustare. [4] Num aliquid huiusmodi adversus amorem civium
facere debuit Iulianus? At ne potuit quidem, nisi forte
existimamus patientes vulnerum formas esse virtutum. Scilicet et
candorem Aequitatis potuit obumbrare et a Temperantia purpuram
sancti ruboris abolere, cervicem Fortitudinis indignis confodere
vulneribus, eruere oculos Providentiae! [5] Dein nisi ille
adulescens severam manum propriis vultibus intulisset, dies et
mora ac non longa aetatis successio omnem illum florem corporis
peremisset. At in virtutibus principis nostri quanto aetas
prolixior, tanto pulchritudo praestantior.

6. [1] Mitto cunctam barbariam adversus vindicem Romanae
libertatis in arma commotam, gentesque recens victas et adversum
iugum nuper impositum cervice dubia contumaces in redivivum
furorem nefandis stimulis excitatas. Quae omnia obstinatam et
immobilem principis maximi tandem vicere patientiam. [2] Itaque
cum in ipso molimine oppressisset Alamanniam rebellantem, qui
paulo ante inaudita regionum fluviorum montium nomina exercitu
victore peragraverat, per ultima ferarum gentium regna, calcata
regum capita supervolans, in medio Illyrici sinu improvisus
apparuit. [3] Vidimus, felices illius viae comites, stupentes
urbium populos dubitasse credere quae videbant. [4] Non aliter
consternatas arbitror gentes quae primae lapsum caelo excepere
Palladium. Virgines pueri, feminae <viri>, tremulae anus,
titubantes senes non sine magno attoniti horrore cernebant
imperatorem longam viam sub gravium armorum onere currentem,
properantis anhelitum sine sensu lassitudinis crebriorem, sudorum
rivos per fortia colla manantes, et inter illum pulveris qui
barbam et capillum onerarat horrorem micantia sidereis ignibus
lumina. [5] Voces gaudentium oppresserat miraculi magnitudo;
cessabant officia laudandi plus quam laudanda cernentibus.

7. [1] Sufficere quidem poterat ad expeditionem praesentium
negotiorum sola properatio, sed non sufficit principi nostro
publicae rei una ratione consulere. Multa pariter adgreditur
pectus nullis umquam laboribus fatigatum. Vt uno eodemque tempore
et componeret fidissimarum provinciarum statum et barbariam
omnem admoto propius terrore percelleret, longissimo cursu
Histrum placuit navigari. [2] Pro sancta divinitas! Quae
navigationis illius fuit pompa, cum dexteriorem incliti fluminis
ripam utriusque sexus, omnium ordinum, armatorum atque inermium
perpetuus ordo praetexeret, despiceretur ad laevam in miserabiles
preces genu nixa barbaria! [3] Omnes urbes quae Danubium colunt
aditae, omnium audita decreta, levati status instaurataeque
fortunae, innumerabilibus barbaris data venia et munus pacis
indultum. Qui properationem illam contemplabitur, nihil egisse
praeter viam imperatorem putabit; qui gestarum rerum multitudinem
considerabit, properasse non credet.

8. [1] O facundia potens Graecia! Omnium tuorum principum gesta
in maius extollere sola potuisti, sola factorum glorias ad
verborum copiam tetendisti. [2] Tu navem unam propter aurati
velleris furtum et virginis raptum in caelum usque sublatam
sideribus consecrasti. Tu puerum, inventorem serendi, draconum
alitum curru volantem semina in terras sparsisse iactasti. [3]
Quid tu, si ad scribendas celebrandasque res principis nostri
animum adieceris, de Iuliani lembis liburnisque factura es? —
quae non modo nihil cuiquam adimunt neque urbes hospitas
populant, sed ultro omnibus populis immunitates privilegia
pecunias largiuntur. [4] Qua dignitate describes classem per
maximi fluminis tractum remis ventisque volitantem, tum principem
nostrum alta puppi sublimem non per cuiuscemodi agros frumenta
spargentem, sed Romanis oppidis bonas spes libertatem divitias
dividentem, tum ex parte altera in barbaricum solum terrorem
bellicum trepidationes fugas formidines obserentem?

9. [1] Iam quale illud fuit quod Histrum adhuc navigans beneficia
tua usque ad Hadriam Tyrrhenum Mareoticum porrigebas? Ipso enim
tempore levati equorum pretiis enormibus Dalmatae, Epirotae ad
incitas intolerandi tributi mole depressi providentia, imperator,
tua non modo miserias exuerunt, sed <ad> amplam etiam atque
opulentam revixere fortunam. [2] Vrbs Nicopolis, quam divus
Augustus in monumentum Actiacae victoriae trophaei instar
exstruxerat, in ruinas lacrimabiles prope tota conciderat:
lacerae nobilium domus, sine tectis fora, iamdudum aquarum
ductibus pessumdatis plena cuncta squaloris et pulveris. [3]
Certamen ludicrum lustris omnibus solitum frequentari
intermiserat temporis maesti deforme iustitium. Ipsae illae
bonarum artium magistrae et inventrices Athenae omnem cultum
publice privatimque perdiderant. In miserandam ruinam conciderat
Eleusina. [4] Sed universas urbes ope imperatoris refotas
enumerare perlongum est; scire satis est cunctas Macedoniae
Illyrici Peloponnesi civitates unis an binis epistulis maximi
imperatoris repentinam induisse novatis moenibus iuventutem,
aquas locis omnibus scatere, quae paulo ante arida et siti
anhelantia visebantur ea nunc perlui inundari madere, fora
deambulacra gymnasia laetis et gaudentibus populis frequentari,
dies festos et celebrati veteres et novos in honorem principis
consecrari.

10. [1] Si quis mortalium in aliquam caelestem speculam nube
sublatus paulo ante vidisset maesta omnia, semiruta oppida,
desolata moenia, ab indigenis solitudinem, exsulum turbam, is si
nunc in idem illud editum reponatur ac despiciat cuncta
laetantia, agros consitos, urbes frequentes, aquas oppidis
influentes, magnifico cultu non privatas aedes sed publica tecta
surgentia, dites pro terrarum ingeniis messibus segetes,
vincentes agricolarum vota vindemias, arduos colles profundasque
valles et lata camporum balatu hinnitu mugitibus persona,
profecto mirabitur tam brevi cuncta mutata, desiliet e nubibus et
viciniam caeli cupide derelinquet ut tuis, imperator, terris
fruatur. [2] Illud vero cuius miraculi est, neminem ullum in
tanto rerum paratu sensisse dispendium, in omnia pecuniam ab
imperatore depromi et quoddam versa vice provinciis pendi
tributum, illinc ad universos fluere divitias quo prius undique
confluebant! — ut in maxima quaestione sit a quo accipias,
imperator, qui sic omnibus largiaris. [3] Sed qui vitae tuae
instituta rationemque cognoverit, facile fontem copiae huius
inveniet. Maximum tibi praebet parsimonia tua, Auguste, vectigal.
Quidquid enim alii in cupiditates proprias prodigebant, id omne
nunc in usus publicos reservatur.

11. [1] Hucusque solus is fructus imperii putabatur, ut imperator
a ceteris civibus non fortibus factis nec splendore gloriae sed
magnitudine sumptuum separaretur. [2] Inde nihil necessariae
substructionum in aedibus moles, ingentes aulicorum catervae
legionum sumptum facile vincebant. [3] Quin etiam prandiorum
atque cenarum laboratas magnitudines res publica sentiebat, cum
quaesitissimae dapes non gustu sed difficultatibus aestimarentur,
miracula avium, longinqui maris pisces, alieni temporis poma,
aestivae nives, hibernae rosae. Haec cuncta animus voluptatum
omnium victor abiecit. [4] Neque enim ei parandae sunt picturatae
marmorum crustae et solido auro tecta laquearia, qui maiorem
anni partem in nuda humo cubet et caelo tantum tegatur; neque
turbae institutorum ad delicias ministrorum, cui tam pauca sint
ministranda; neque tempus epularum ei qui saepius statarium
prandium ad necessitatem humani corporis capiat, gaudens
castrensi cibo ministro obvio et poculo fortuito.

12. [1] Sed inter haec mirari satis nequeo quod tam severe parcus
in semet in cives suos tam liberalis est ac remissus, laborum
asperrima sibi sumens ut nos quietis rebus agitemus, cum illud
usu venire animadvertamus ut qui remotam a voluptatibus vitam
sequantur difficiles et morosi sint <ac> sibi parum laeti, sed
aliis tristiores maestas atque sollicitas etiam privatas domos
faciant. [2] At sanctissimus imperator impense studet ut nos pro
dignitate habitemus, ut commodis adfluamus, ut castam quidem sed
hilarem ducamus aetatem, cum alios principes labor truces,
remissos desidia reddiderit semperque seriis imperatoribus
gratia, comibus defuerit industria. Neque quisquam sibi molestus
ita se facilem ceteris praebuit, ut non ad suum exemplum alios
coerceret. [3] Noster imperator nihil sibi veniae, nihil ceteris
molestiae ac laboris impartiens suo negotio omnibus otium
praestat, divitiarum largitor, curarum avarus, laboriosissima
negotiorum praeoptans ipse agere quam aliis imperare.

13. [1] Multi post exactos reges imperium universae rei publicae
solitarium cupiverunt. Nota sunt recordantibus nomina eorum
videlicet qui in propria furentes adfectati regni supplicia
pependerunt. [2] Mitto veteres qui saxo praeceps dati, quorum
bona publicata, domus erutae, interdicta posteris nomina; non
paucos huiusmodi furore vecordes etiam nostra aetas tulit, qui
propter caecam imperandi cupidinem in ferrum ruerunt. [3] Si hos
deus paulisper vitae redditos adloquatur: «Heus», verbi gratia,
«Nepotiane atque Silvane, per infestos gladios praesentesque
mortes imperium petivistis. At nunc ultro vobis potestas regnandi
datur ut ea qua Iulianus conditione regnetis, ut pro omnium otio
die noctuque vigiletis et, cum domini vocemini, libertati civium
serviatis, saepius proelium quam prandium capessatis, nihil
cuiquam auferatis et ultro omnibus largiamini, nulli
gratificemini, in neminem saeviatis, toto in orbe terrarum
nullius virginis fama violetur, sit lectulus etiam sine concessis
et legitimis voluptatibus Vestalium toris purior, aestate
Alamannicum pulverem hieme pruinam Thraciae intectis verticibus
perferatis», profecto verborum ipsorum molestiam delicatae aures
non poterunt sustinere; tantis negotiis territi non modo imperium
sed etiam vitam perosi ad inferiores aliquos inferos redire
properabunt. Videbunt enim iustum principatum laboribus curis
vigiliis inquietum, cuius illi faciem amoenam et amabilem
contemplantes laborum aspera non videbant.

14. [1] Cum igitur inter egregia negotia itinere confecto usque
ad Thraciae fines perventum foret, cursim disposito exercitus
commeatu ad Romanam urbem annonae vacuam mentem reflexit. [2]
Quemlibet alium a subveniendi conatibus gravissima fames et
tristissimum rei publicae periculum deterruisset. Sed stipendiis
provinciarum et patrimonii sui fructibus, tum undique frumentis
coemptis usque ad opulentiam abundantiamque esurientem iam Vrbem
refersit. Dicet aliquis: «Quomodo tam multa tam brevi tempore?»
et recte. [3] Sed imperator noster addit ad tempus quod otio suo
detrahit. Nihil somno, nihil epulis, nihil otio tribuit; ipsa se
naturalium necessariarumque rerum usurpatione defrudat; totus
commodis publicis vacat. [4] Itaque grandaevum iam imperium
videbitur his qui non ratione dierum aut mensium sed operum
multitudine et effectarum rerum modo Iuliani tempora metientur.
[5] Cum Romani populi victus et exercitus commeatus esset in
manibus, in media expediendae annonae trepidatione nuntius venit
plurimas naves Africano tritico graves litus Achaicum
praetervectas Constantinopolim pervolasse. Permoti omnes et
adversus eos qui oram maritimam tuebantur irati venimus ad
principem; desidia iudicum tantum perisse frumenti certatim pro
se quisque conquerimur. [6] At maximus imperator serenum
renidens: nihil esse peccatum, non sibi perisse quae ad hanc
urbem frumenta venissent. Nos vocem illam noti amoris in patriam
putabamus, cum proditionem futuri verborum ambago celaret; iam
tum enim venturae felicitatis eventum conscius divini animus
praevidebat.

15. [1] Cis pauculos dies in novum ac florentem statum re publica
restituta, sacra mens ad honorum fastigia et magistratuum
ornamenta respexit. [2] Versari coepit in sacri pectoris comitio
consulatus. Quid secutus sit, ipse scit et quaecumque consilia
eius gaudet formare divinitas. De omnibus Romani imperii viris
primus electus sum, cum honorem meum adoreis militaribus
gloriosus collega cumularet. [3] Gratias tibi, gratias,
imperator, si mereri me credidisti, et plures gratias, imperator,
si tantum amasti ut me consulem faceres etiam non merentem. [4]
Nec ignoro maximos honores ad parum dignos penuria meliorum
solere deferri, sed non vereor ne quis malivolorum in consulatu
meo id autumet accidisse. Si quis hoc lividus iactitat, ipso
tempore refutatur, adversus quem dixisse satis est: iam tum
principi nostro Roma parebat. [5] Quid quod nihil speranti mihi
de honoris augmento (neque enim ultra praefecturam se votorum
meorum modestia porrigebat) perfertur nuntius consulem me creatum
sine impendio, quod iam diu paucis; sine labore, quod numquam;
sine petitione, quod nemini?

16. [1] Quis ignorat tum quoque, cum honores populi Romani
suffragiis mandabantur, multos fuisse candidatorum labores?
Ediscenda omnium nomina, tributim homines atque etiam singuli
salutandi, prensandae obviorum manus, omnibus adridendum, non
solum cum infimis sed etiam cum ignotis familiaritatis imago
simulanda, multaque alia propter honorem agenda quae alias virum
honore dignum facere non deceret. [2] Vnde illud Crassi celebre
dictum. Cum peteret consulatum et forte cum Scaevola socero per
vias Vrbis incederet nec praesente gravissimo et severissimo viro
blandiri populo, palpare obvios et artes petitorias auderet
exserere, «Quaeso», inquit, «Muci, paulisper abscedas, nec <me>
comitatu tuo honestari putes. Impedis honorem meum: te spectante
ineptus esse non possum». [3] At vero ego nullius favorem turpi
adsentatione promerui, nihil feci ineptum, nihil egi quod
spectare Mucium nollem. [4] Non modo nullum popularium deprecatus
sum, sed ne te quidem ipsum, imperator, quem orare praeclarum,
cui preces adhibere plenissimum dignitatis est, verbo saltem
adii. Sponte in familiam meam divinum istud a te munus infusum
est.

17. [1] Fatebor autem tibi, maxime imperator, et tuto apud te
omnia animi operta reserabo. Numquam in capita civium potestatem,
numquam provincias concupivi; sed, quia iuvanda etiam a me
videbatur pro virili portione res publica, cum administratum
vocarer, propter opinionem desidiae non refugi. [2] Negotium
publicum neque ambitor appetii neque per timiditatem aut ignaviam
recusavi, sed a teneris annis, ab aetate puerili, ad hanc usque
canitiem consulatus amore flagravi. [3] Secundum etiam
confessionis tibi gradum debeo. Cum in aliorum principum esset
potestate res publica, diu inanem cupiditatem sine spei solaciis
fovi. Vnde enim mihi adspirandi ad hoc nomen esset amentia, opum
vacuo et ignaro ambiundi? [4] Nam primum, cum Caesar esses,
marcentem iam cupiditatis meae flammam spei bonae flatibus
excitasti. Cum vero te, Auguste, mirificum innocentiae ac
virtutum spectatorem viderem, tunc mecum: «Claudi Mamertine, non
frustra hucusque vixisti. Habes idoneum fidei ac industriae
iudicem. Memento in magno res tuas esse discrimine. Scietur non
meruisse te consulatum, si tibi non detulerit hic imperator».

18. [1] Habes, Auguste, proditionem silentii mei, et rem a me non
brevis aevi taciturnitate celatam. Nondum tamen cuncta
prodidimus. Nullum hinc iam mecum volo referre secretum; omnia
pectoris arcana vacuabo. [2] Suspendisses benivolentiam tuam et
tuae isti in me liberalitati contra mores tuos artificii aliquid
addidisses: forsitan rogassem. [3] Parvi autem, imperator, putas
esse beneficii quod rogandi mihi periculum remisisti? Periculum
inquam, sanctissime imperator. Si praestare dubitasses, si in
posterum distulisses, quid me fieret post repulsam? [4] In
levissimis quoque beneficiis petitis nec impetratis amicitia
dissolvitur. Namque is quo amicitia continetur amor apud utrumque
polluitur. Alter amari se quia non praestitit non putat, alter
odio se esse quia non obtinuit arbitratur. [5] Nec sane mihi
gratuito consul factus viderer, si honorem precibus emissem;
miserum enim et laboriosum subissem meliore aevi parte transacta
tirocinium rogandi. [6] Neque enim existimo molestius esse
pecuniam quam preces fundere. Denique omnes in emendo videmus
repensandi fiducia magno erectoque animo aurum argentumque
depromere, eos vero qui preces adlegant humiles atque demissos
vix cunctabunda atque titubantia verba proferre, neque solum
orationem inclinare sed totis corporibus in genua submitti.
Prorsus, ut ex animi mei sententia loquar, maximo vendit
beneficium qui preces accipit.

19. [1] An vero, si centuriatis comitiis consul creatus essem,
gloriosius mihi universi populi suffragiis declaratus viderer?
Minime, siquidem etiam illis priscis temporibus multorum ambitu
fuit Campus infamis. Nota divisorum flagitia, notae loculorum
praestigiae, tum operarum ad vim et seditionem manus emptae. [2]
Nec sane potest in confusa imperitorum multitudine quidquam esse
perpensum. Nam cum boni rari sint, improborum vulgus immensum, in
Campo autem numerus et turba praepolleat, sine dubio
intelligitur eum suffragiis populi magistratum capere quem
plures, id est quem peiores, probarunt; unde factum ut maiores
nostri viderent Gabinios designatos et repulsos Catones. [3] Sed
haec vetusta; detur recordari quemadmodum paulo ante honor
petitus sit. Vix pauci exstiterunt quorum virtutibus deferretur,
cum quidem ipsis illis tarda industriae ac probitatis merces
veniret. [4] Ceteri vero perditissimum quemque ex aulicis
frequentabant. Vti quispiam per artes turpissimas imperatori
acceptissimus videbatur, eum adsiduis obsequiis emerebantur
donisque captabant. Nec viros quidem sed mulierculas exambibant;
nec feminas tantum sed spadones quoque, quos quasi a consortio
humani generis extorres ab utroque sexu aut naturae origo aut
clades corporis separavit. Ita praeclara illa veterum nomina
sordidissimum quemque ex cohorte imperatoria et probrosissimum
adulabant. [5] Hi, cum in provincias immissi erant, qua sacra qua
profana rapiebant, iter sibi ad consulatum pecunia munientes.

20. [1] Itaque nullum iam erat bonarum artium studium. Militiae
labor a nobilissimo quoque pro sordido et inliberali reiciebatur.
Iuris civilis scientia, quae Manilios Scaevolas Servios in
amplissimum gradum dignitatis evexit, libertorum artificium
dicebatur. [2] Oratoriam dicendi facultatem <ut> multi laboris et
minimi usus negotium nostri proceres respuebant, dum homines
noluisse videri volunt quod adsequi nequiverunt. Et vere tantum
laboris vigiliarumque suscipere ad id adipiscendum, cuius usus
agendae vitae ornamenta non adiuvaret, dementia ducebatur. [3]
Itaque omne studium pecuniae coacervandae; tanto enim quisque vir
melior quanto pecuniosior habebatur. [4] Iam serviendi miseranda
patientia, adsentandi mira calliditas. Ministrorum aulae cotidie
limina terebantur. Ad fores eorum qui regiis cupiditatibus
serviebant cernuos patriciae gentis viros cerneres ab huiusmodi
dedecore non imbri non gelu non amaritudine ipsius iniuriae
deterreri. Demissi iacentesque vix capita supra eorum quos
precabantur genua tollebant. Ad postremum honores non iudicio aut
benivolentia superborum sed misericordia merebantur.

21. [1] At nunc quisquis provincias tribunatus praefecturas
consulatus cupit, nihil necesse est pecuniam per fas et nefas
quaerat ac libertatem suam salutator vilis imminuat. Quanto
fuerit paratior servituti, tanto honore indignior iudicabitur.
[2] Tum aliud quoddam hominum genus est in amicitia principia
nostri, rude (ut urbanis istis videtur), parum come, subrusticum;
blandimentis adulantium repugnat, pecuniae vero alienae tamquam
rei noxiae tactum reformidat, maximas opes in rei publicae salute
et gloriosa imperatoris sui laude constituit. [3] Iam ipse
ingenti divinaque prudentia adversus omnes adsentatorum
inlecebras captionesque munitus est. Quippe ei a fucatis
adulantium venenis quod periculum est, qui aures etiam veris
laudibus gravatus impartiat? [4] Sed multo multoque nunc facilior
est ratio honorum petendorum. Quisquis, inquam, capere
magistratum voles, auri atque argenti neglegens esto, nullas
ostiatim potentium aedes obito, nullius pedes nullius genua
complectitor. Adhibeto tantum tibi gratuitas et paratu facillimas
comites, Iustitiam Fortitudinem Temperantiam atque Prudentiam:
ultro ad te maximus imperator accedet et ut capessas rem publicam
flagitabit. [5] Otioso tibi atque alia curanti provinciae
praefecturae fasces sella curulis atque omnia insignia
magistratuum deferentur. Quid enim sibi verae vir perfectaeque
virtutis non constanter de honore promittat, cum me propter
tantillum innocentiae meritum uno in anno ter videat honoratum?

22. [1] Ecquis deus uno in anno multiplices fructus agro uni
dedit? Num quisquam in eadem novali aestate una amplius quam
semel messuit? Num cui uno autumno unoque vineto vindemia triplex
fluxit? Vna certe unius hiemis est olivitas. Sed in nostri
principia beneficiis miraculo caret multiplicata fecunditas. [2]
Vt de aliis optimis viris taceam qui a priore in proximum
autumnum fructus annorum multiplices messuerunt, mihi certe
tertia unius anni ubertas est consulatus. Primum thesaurorum
omnium mandata custodia et dispensatio largiendi, secundum locum
tenet in honorum meorum fructibus praefectura; additus his quo
vel solo cuiuslibet aviditas vinceretur, proventuum meorum
tertius, consulatus. [3] Dein cum ager adsiduitate fructuum in
maciem decoquatur, imperatoris nostri posterior liberalitas
vincit priorem, nec fit effeta gignendo sed per vices fructuum
fecundatur. Nova prorsus fuit honorum deferendorum et insperata
congestio. [4] Nondum statum suum siderum curricula mutaverant:
iam princeps cursum dignitatis alterius commovebat. Etiamtum sol
ab eorundem astrorum regione radiabat: iam Augustus tertia
magistratus mei signa transcenderat. [5] Quaeso, non vobis inanis
gloriae cupidissimus, non flagrans ambitione notabili videretur,
si quis in se tanta pariter optasset quanta in me uno tempore
Augustus ingessit?

23. [1] Habitari ab iustis viris in Oceano terras ferunt quas
Fortunatorum insulas vocant, quod per eas non arato solo frumenta
nascuntur, fortuitis vitibus iuga collium vestiuntur, sponte
pomis arbor gravatur, ad herbarum vicem olus vulgo est. [2]
Quantula ista sunt, si deum auctorem consideres, munera! Nempe
nobis quoque, cum agrum non nostris manibus excolamus, haec
inlaborata nascuntur. [3] Quanto felicior nostra conditio! Quanto
beatitudo praestantior! Non spica triticea, non viles uvarum
racemi, sed opes atque divitiae nihil laborantibus ingeruntur;
provinciae praefecturae fasces sponte proveniunt. [4] Tu, tu
inquam, maxime imperator, exsulantes relegatasque virtutes ad rem
publicam quodam postliminio reduxisti, tu exstincta iam
litterarum studia flammasti, tu Philosophiam paulo ante suspectam
ac non solum spoliatam honoribus sed accusatam ac ream non modo
iudicio liberasti, sed amictam purpura, auro gemmisque redimitam
in regali solio conlocasti. [5] Suspicere iam in caelum licet et
securis contemplari astra luminibus, qui paulo ante pronorum
atque quadrupedum animantium ritu in humum visus trepidos
figebamus. Quis enim spectare auderet ortum sideris, quis
occasum? Ne agricolae quidem, quorum opera ad motum signorum
caelestium temperanda sunt, tempestatum praesagia rimabantur. [6]
Ipsi navitae, qui nocturnos cursus ad astra moderantur,
stellarum nominibus abstinebant. Prorsus terra marique non
ratione caelesti sed casu ac temere vivebatur.

24. [1] Nihil igitur mirum est, imperator, quod tantus amor et
tam verus in te civium fervet; neque enim ullum post homines
natos puto tanto generis humani ardore dilectum. [2] Ceterorum
regum atque imperatorum caritates admodum rarae nec umquam
diuturnae fuerunt. In summis enim hominum habitavere pectoribus
subita et forte nata benivolentia provocatae, non virtutum
admiratione devinctae. [3] At vero noster adfectus veri certique
iudicii est, imis mentis sedibus inligatus, animae et vitae
immixtus et initus, resolutis etiam morte corporibus cum
immortali mente victurus. [4] Arma igitur et iuvenes cum gladiis
atque pilis non custodiae corporis sunt, sed quidam imperatoriae
maiestatis sollemnis ornatus. Quid enim istis opus est, cum
firmissimo sis muro civici amoris obsaeptus? [5] An metuenda tibi
curia est, cum senatui non solum veterem reddideris dignitatem
sed plurimum etiam novi honoris adieceris? An populus est
timendus procuratori alimentorum suorum, vitae vindici,
libertatis auctori? Nam quid de militibus loquar? Duo an tria
ferme ex vetere memoria amicorum paria proferuntur. [6] Nego
quempiam ab uno amico plus dilectum quam tu, imperator, non modo
a comitibus <et> tribunis tuis sed a legionibus cunctis,
equitibus ac peditibus, gregariis etiam militibus diligaris. [7]
Itaque, quod ad te attinet, cuncta iam a custodia tui arma
removeres; sed quando hoc potes persuadere militibus? Anxia est
fidelium diligentia; maximo amori maximus timor iunctus est. Non
nobis sufficit quod obtinuisti ut nemo te velit laedere, nisi nos
curamus ut nemo possit.

25. [1] Habuerunt nonnulli alii principes devotam et amantem sui
cohortem, sed alio quodam modo: primum quod imperiti ac rudes
indoctissimum quemque in consilium delegabant, scilicet ut
ipsorum prudentia vulgo suorum aliquatenus emineret. [2] Ita, cum
vilissimus quisque honorum et divitiarum potitus foret, sua
commoda et vitia principum diligebant. Ab his optimus quisque
abigebatur procul, cum suspecta esset probitas et invisa, et
quanto quisque honestior tanto importunior turpium arbiter
vitaretur. [3] At tu, Auguste, omnibus nugis remotis optimum et
doctissimum quemque perquiris. Si quis praestat virtutibus
bellicis et laude militiae, in amicis habetur; qui in oratoria
facultate, qui in scientia iuris civilis excellit, ultro ad
familiaritatem vocatur. [4] Quicumque in administratione rei
publicae innocentem se umquam et strenuum praebuit, in consortium
munerum receptatur. [5] Regendis provinciis non familiarissimum
quemque sed innocentissimum legis. Omnes a te augentur pecunia,
locupletantur divitiis, honoribus honestantur.

26. [1] Prorsus amicitias tueris privati fide, imperatoris
opulentia. Quae perpetuae et constantis benivolentiae prima
fiducia est, certissima virtutum et maxima principis, veritas.
Numquam in animo esse suspicacem <te> audivi: [2] nemo simulatis
blanditiis, nemo falsa pollicitatione deceptus est. Quis nescit
aliorum imperatorum hilarem diritatem cachinnantemque saevitiam,
a quibus ingenita crudelitas figmento laetitiae tegebatur? [3]
Mira est in principe nostro mentis linguaeque concordia. Non modo
humilis et parvi animi sed servile vitium scit esse mendacium.
Et vere, cum mendaces homines aut inopia aut timor faciat,
magnitudinem fortunae suae imperator qui mentitur ignorat. [4]
Quis, oro vos, plura praebuit fidei constantiaeque documenta?
Omnes quos privatus in familiaritatem recepit, eodem habet
imperator adfectu; nemo gradu pulsus, nemo aditu prohibitus,
nulli palatii fores clausae sunt; omnes bonos habet. [5] In
recipiendis amicis optimus iudex est; si aliqui sunt improbi,
tolerandis familiarium vitiis immutabilis est amicus.

27. [1] At mutant secundae res animos. Nostrum principem si
nondum mutaverint, quando mutabunt? Cuius umquam divinior
felicitas fuit? [2] Paulo ante in laceratis Galliae provinciis
lapsus inimicorum capitalium apertis armis et occultis insidiis
petebatur; in pauculis mensibus divino munere Libyae Europae
Asiaeque regnator est. Quae maiora exspectabimus dei praemia,
quae uberiora dona Fortunae? [3] Videte num secundis rebus elatus
aliquid de prioris vitae mansuetudine et moderatione mutaverit.
Mutavit, plane mutavit; nam civilior factus prosperorum infregit
invidiam. [4] Cui non vel illud tempus sedatae praebuit mentis
indicium, quo horrendi belli metu re publica liberata elati sumus
cuncti gestiente laetitia? [5] Sed imperator, quamquam caelesti
ope salutem rei publicae propagatam videret, et condicionem
doluit humanam et offensarum gratiam faciens induit fratrem, et
cuius armis vitam suam impugnatam sciebat mortem eius ornavit ac
postea ipse iusta persolvit. Et memoria et oblivione mirabilis,
oblitus inimici meminit heredis.

28. [1] Sed quid ego longius indicia mitis et mansuetae mentis
accerso? Hic ipse, hic inquam ipse dies praebuit civilis animi
satis clara documenta. [2] Ego et collega meus, ne quid maximus
imperator propensius humanitatis studio faceret, verebamur. [3]
Itaque matutino crepusculo palatium petimus. Adventare nos
principi forte tum danti operam salutatoribus nuntiatur. Statim e
solio tamquam praeceptus exsiluit vultu trepido atque satagente,
qualis meus esse potuisset, si principi serus occurrerem. [4]
Aegre remotis populi qui nos praegrediebatur agminibus, ut quam
longissime nobis obviam procederet laboravit. Illic gaudentibus
cunctis, pro sancta divinitas! quo ore, qua voce «Ave» inquit,
«consul amplissime». Dignatus osculo oris illius divinis
adfatibus consecrati dexteram dedit, illam dexteram, immortale
pignus virtutis et fidei. [5] Poetae ferunt altissimum illum et
cuncta potestate cohibentem deum, qui ditione perpetua divina
atque humana moderatur, cum despiciat in terras, habitu oris
tempestatum incerta mutare, eius nutu mundum tremescere, illius
hilaritate turbines abigi, nubes fugari, nitentia per orbem
serena diffundi.

29. [1] Hoc ita esse oculis paulo ante licuit experiri. In
quantam laxatus est populus te consulibus tuis adridente
laetitiam! [2] Vidimus attonitos admirantium vultus, multiformes
laetantium status, varios corporum motus. Clamores inconditos
profundebat laudandi effusa libertas. Tripudiabat crebris
saltibus multitudo. Nimiae laetitiae decoris sunt et gravitatis
immemores. Illa iactatio togarum, illa exsultatio corporum
nescientibus paene hominibus excitabatur. [3] Omnem modestiam
populi, omnem verecundiam tui gaudia effrena superaverant. «Ave,
consul amplissime! » Aveo plane, imperator, et avebo. Neque enim
eventus esse potest optati huius ambiguus, cum is avere me iubeat
qui iam fecit ut averem. «Consul amplissime». Sum plane et
consul et amplissimus consul. Quis enim me fuit amplior consul,
quem sublimat et inlustrat consulatus quem tribuisti, amplitudo
quam tribuis? [4] Post primae salutationis fausta conloquia, quid
pro iure consulari agere nobis placeat sciscitatur, senatorium
impleturus officium, si libeat tribunal petere, si contionem
advocare, si rostra conscendere. Sed nos ad curiam sollemnia diei
huius senatusconsulta ducebant. [5] Itaque comitem se statim
praebet et utrumque latus consulibus praetextatis tectus incedit,
non multum differens a magistratibus suis et genere et colore
vestitus.

30. [1] Superfluum forte videatur quae vosmet ipsi vidistis
iterare, neque enim auribus expetuntur quae fuerint usurpata
luminibus; sed mandanda sunt litteris, inserenda monumentis,
mittenda in posteros venturis saeculis vix credenda miracula. [2]
Paene intra ipsas Palatinae domus valvas lecticas consulares
iussit inferri et, cum honori eius venerationique cedentes sedile
illud dignitatis amplissimae recusaremus, suis prope nos manibus
impositos mixtus agmini togatorum praeire pedes coepit, gradum
moderans paene ad lictoris nutum et viatoris imperium. [3] Credet
hoc aliquis qui illa purpuratorum vidit paulo ante fastidia? —
qui ideo tantum honorem in suos ne inhonores contemnerent
conferebant. Credet aliquis tanto post veterem illam priscorum
temporum libertatem rei publicae redditam? Neque enim ego Lucii
Bruti et Publii Valerii, qui primi exactis regibus potestate
annua civibus praefuerunt, consulatum nostro anteponendum puto.
[4] Vterque bono publico, uterque Romanae rei publicae salutaris,
uterque insignis principiis commodorum; sed habet aliquid
unusquisque praecipuum. Illi consularem potestatem per populum
acceperunt, nos per Iulianum recepimus. Illorum anno libertas
orta est, nostro restituta.

31. [1] Sed sint, sanctissime imperator, ea quae tu iuste
moderate civiliter facis aliis forte miraculo; mihi esse non
possunt, qui te omnibus humanis vitiis absolutum et liberum sciam
solo immortalitatis amore flagrare, derigere omnes opes et
cogitationes tuas ad memoriam posteritatis aeternam, atque his
maxime servire iudicibus qui de rebus gestis tuis sine odio et
gratia venturis saeculis iudicabunt. [2] Non potest quidquam
abiectum et humile cogitare, qui scit de se semper loquendum. [3]
Nunc, si tibi, imperator, parum ampla nec respondente meritis
tuis oratione usus videbor, quaeso obtestorque ne meae id naturae
potius quam magnitudini beneficiorum tuorum putes esse
tribuendum. [4] Nemo, nemo usquam post homines natos ampliora
praemia a regibus atque imperatoribus consecutus est, nulli plus
oneris impositum. [5] Non abnuam praefecturas et consulatus
multis esse delatos, sed iis post emensos labores honos quasi
debitus restitutus est; mihi, cum iam honorem adeptus sim, nunc
demum ut meruerim laborandum est. Versa ratione temporum,
permutata munerum vice, modo enitendum est ut praemio dignus
existimer, cum iam praemium ceperim. [6] O mihi festinae
benivolentiae tuae gravissimum pondus ! Vereor ut aperte
exprimere difficultatum mearum ordinem valeam. Facilius est,
imperator, bonis artibus mereri consulem fieri quam industria et
labore perficere ut videaris meruisse, cum factus sis.

32. [1] Absit, Auguste, et istud sancta divinitas omen avertat,
ut tu a quoquam mortalium exspectes vicem beneficii! Verumtamen
(quod solum vel accipere potest ista fortuna vel a nobis opibus
tuis tribui) immortalitatem munerum tuorum colam officiis
sempiternis. [2] Omne negotium, omne otium meum in ornandis rebus
tuis celebrandisque ponetur; neque solum a vivente me ac vigente
grati animi benivolentia declarabitur, sed etiam cum me anima
defecerit monumenta tui in me beneficii permanebunt. [3] In
referenda autem gratia, sanctissime imperator, hoc tibi polliceor
semperque praestabo, mihi neque in suggerendis consiliis
veritatem neque in adeundis, si res poposcerit, periculis animum
neque in sententia simpliciter ferenda fidem neque in hominum
voluntatibus pro re publica teque laedendis libertatem neque in
laboribus perferendis industriam neque in augendis imperii tui
commodis grati animi benivolentiam defuturam, idque omni vitae
meae tempore summis opibus enisurum elaboraturum effecturum ut
honores in me tui non, quia necesse fuerit, ad quemcumque delati,
sed, quia ita oportuerit, recte positi et ratione conlocati esse
videantur.

