digilibLT. Biblioteca digitale di testi latini tardoantichi.

Progetto diretto da Raffaella Tabacco (responsabile della
ricerca) e Maurizio Lana

______________________________________________________________________

Exempla elocutionum

Arusianus Messius

transcodifica di base da rtf a xml-tei: Piero colombo - Step srl

Testo : Marinone, GL-CD (Arusiani Messii exempla elocutionum Keil
7, 449-514) adeguato su ed. Di Stefano

Adeguamento testo su nuova edizione: Alice Borgna

Controllo marcatura XML-TEI: Alice Borgna

2016 digilibLT, Vercelli

Fonte: Arusiani Messi Exempla elocutionum introduzione, testo
critico e note a cura di A. Di Stefano, Hildesheim 2011
(Collectanea Grammatica Latina 6)

Licenza Creative Commons Attribuzione - Non commerciale -
Condividi allo stesso modo 3.0 Italia

______________________________________________________________________

Le formattazioni sono riprodotte dalla seguente codifica:

Corsivo: {€testo€}

Doppia spaziatura di caratteri: {%testo%}

Grassetto: {$testo$}

Testo in formato minore: {@testo@}

Sottolineato: {#testo#}

Figura: {Fig: didascalia}



______________________________________________________________________

Arusiani Messii exempla elocutionum ARVSIANI MESSI
VIRI CLARISSIMI ORATORIS COMITIS PRIMI ORDINIS

Exempla elocutionum ex Virgilio Salustio Terentio Cicerone
digesta per litteras


{$Abundans illius rei. $} Virg. in buco. ‘Nivei quam lactis
abundans’.

{$Abundans illa re$}. Cicero pro Cornelio libro II ‘Quis tam
abundans copiis?’.

{$Abundat illa re$}. Cicero pro Cluentio ‘Mulier abundat
audacia’.

{$Abunde est huius rei$}. Virg. Aen. VII ‘Terrorum et fraudis
abunde est’.

{$Ardet illa re$}. Virg. Aen. XI ‘Femineo praedae et spoliorum
ardebat amore’.

{$Ardet illam rem$}. Idem in buc. ‘Formosum pastor Corydon
ardebat Alexim’.

{$Ardet in illa re$}. Salust. bello Catil. ‘Ardens in
cupiditatibus’.

{$Ardet in illam rem$}. Virg. ‘Ardet in excitam Ausoniam’.

{$Avertit hac re$}. Virg. Aen. I ‘Nec posse Italia Teucrorum
avertere regem’.

{$Avertit ab illa re$}. Cic. Philip. ‘Ab urbe M. Antonii impetus
in Galliam avertit’.

{$Aversus ab illo$}. Cic. in Catil. III ‘Iam aversus a vero’.

{$Accingo me huic rei$}. Virg. Aen. I ‘Illi se praedae accingunt
dapibusque futuris’. [p. 450 vol. VII Keil]

{$Accingor illam rem$}. Idem Aen. IV ‘Magicas invitam accingier
artes’.

{$Accingo illi illam rem$}. Idem Aen. XI ‘Laterique accinxerat
ensem’.

{$Accingor illa re$}. Idem Aen. VII ‘Fidoque accingitur ense’.

{$Appulit huic rei$}. Virg. I ‘Forte sua Lybicis tempestas
appulit oris’.

{$Appulit ad hoc$}. Ter. in Andria ‘Poeta cum primum animum ad
scribendum appulit’.

{$Avidus hoc facere$}. Virg. Aen. XII ‘Avidus confundere foedus’.

{$Avidus illius rei$}. Idem Aen. IX ‘Ergo avidum pugnae dictis’.
Salustius hist. IV ‘Avidior modo properandi factus’.
{$Avidus ad hanc$}. Ter. eun. ‘Aliquantum ad rem est avidior’.

{$Abnuo fieri hoc$}. Virg. Aen. X ‘Abnueram bello Italiam
concurrere Teucris’.

{$Abnuo de illa re tibi$}. Salust. bello Iug. ‘Neque illi senatus
de ullo negotio abnueret’.

{$Abnuo tibi hoc$}. Idem hist. I ‘Nihil ob tantam mercedem sibi
abnuituros’.

{$Amicus illi$}. Virg. Aen. IX ‘Et amicum Crethea Musis’.

{$Amicus illius$}. Ter. Phorm. ‘Amicus summus mei et popularis
Geta’.

{$Adhibet illi$}. Virg. Aen. V ‘Adhibete penates et patrios
epulis’.

{$Adhibet in illum$}. Cic. de domo sua ‘Crudelitatem expromo quam
in me ipsum ac meos adhibuistis’.

{$Adhibet in illo faciendo$}. Cic. Siciliensi‘Adhibentur in
scribendo viri primarii’.

{$Adiuro hoc$}. Virg. Aen. XII ‘Adiuro Stygii caput implacabile
fontis’.

{$Adiuro per hoc tibi$}. Ter. Andria ‘Per omnes tibi adiuro
deos’.

{$Aestimo hoc illa re$}. Cic. in Ver. de suppliciis ‘Haec vero
quae vel vita redimi recte possunt, aestimare pecunia non queo’.

{$Aestimo hoc ex illa re$}. Sal. bel. Catil. ‘Amicitias
inimicitiasque non ex re, sed ex commodo aestimare’. [p. 451 vol.
VII Keil]

{$Abutor illa re$}. Cic. in Catil. I ‘Abutere, Catilina,
patientia nostra’.

{$Abutor illam rem$}. Sal. bel. Catil. ‘Quibus mihi videntur
ludibrio fuisse divitiae; quippe quas habere honeste licebat,
abuti per turpitudinem properabant’.
Ter. Andria‘Nam in prologis scribendis operam abutitur’.
{$Abdicat se illa re$}. Cic. in Catil. libr. III ‘Lentulus cum se
praetura abdicasset’.

{$Abdicat illa<m> re<m>$}. Sal. bello Catil. ‘Senatus decernit
uti abdicato magistratu Lentulus’.

{$Amplius illa re$}. Cic. frumentaria ‘Quid si duabus partibus
doceo te amplius frumenti abstulisse quam p(opulo) R(omano)
misisse?’. Sal. bello Catil. ‘Amplius duobus milibus’.

{$Amplius ad illam rem$}. Idem in eodem ‘Amplius ad nos triginta
cum magna gloria fuerunt’.

{$Adversus illius$}. Sal. Iug. ‘Acri viro et quamquam adverso
populi’. †Id est adversus illi nobilitatis †

{$Adversum te$} pro ‘apud te’. Ter. Andria ‘Et id gratum fuisse
adversum te habeo gratiam’.

{$Ad$} et {$Apud$} confuse ponit Virg. Aen. I ‘Prima quod ad
Troiam pro caris gesserat Argis’. Idem Aen. XI ‘Quicquid apud
durae cessatum est moenia Troiae’. Ter. adel. ‘Ego Mitionem si ad
forum est conveniam’. Idem Andria‘Apud forum modo e Davo
audivi’. Cic. pro Roscio ‘Ac tantummodo aleretur ad villam’. Ter.
adel. ‘Apud villam est’. Sal. Iug. ‘Ibi Latine, nam ad Numantiam
loqui didicerat, exclamat’

{$Ad$} quidam pro ‘iuxta’ vel ‘circa’ poni dicunt Siciliensis
exemplo [p. 452 vol. VII Keil] ‘Statim Romae et ad urbem quaerere
et agitare cum suis coepit’, idest ‘in urbe et profectus iam
iuxta urbem’. Sed gravi<u>s his adfertur exemplum primae actionis
in Verrem: ‘Ex his quasi decem fiscos ad senatorem illum
relictos.’

{$Adsuesco illis rebus$}. Virg. Aen. VIII ‘Sociorum adsuescite
mensis’.

{$Adsuesco illam rem$}. Idem Aen. VI ‘Ne tanta animis adsuescite
bella’.

{$Adsuetus illi rei$}. Virg. Aen. VII ‘Mensaeque adsuetus
herili’.

{$Adsuetus facere$}. Idem Aen. IX ‘Adsueti longo muros defendere
bello’.

{$Adsidet illi$}. Cic. Siciliensi ‘Sthenius est hic, qui nobis
adsidet, Thermitanus’.

<{$Adsidet illum$}. Cic. pro Gabinio> ‘neque adsidere Gabinium
aut alloqui in curia quisquam audebat’.

{$Adsidet illum in illa parte$}. Sal. Iug. ‘Dextra Adherbalem
adsedit’.

{$Abhorrere illum$}. Cic. pro Cluentio ‘Nemo illum convivio
dignum iudicabat, omnes aspernabantur, omnes abhorrebant, omnes
ut aliquam immanem ac perniciosam bestiam pestemque fugiebant’.

{$Abhorrere ab illo$}. Ter. hecy. ‘Abhorrere animum huic video a
nuptiis’.

{$Adnare ad eam rem$}. Cic. de rep. II ‘Vt ad eam urbem, quam
incolas, possit adnare’.

{$Adnare illi rei$}. Virg. Aen. I ‘Huc pauci vestris adnavimus
oris’.

{$Adgredior illum$}. Virg. Aen. IV ‘Talibus adgreditur Venerem
Saturnia dictis’.

{$Adgredior ad illud$}. Cic. pro Cluentio ‘Adgredior ad crimen’.

{$Accommoda huic rei$}. Virg. Aen. XI ‘Accommoda fraudi
armorumque dolis’.

{$Accommoda ad hanc rem$}. Cic. pro Cluentio ‘Arte quadam
praeditus, ad libidines adolescentulorum excitandas
accommodatum’.

{$Adcommodo huic rei$}. Virg. Aen. II ‘Laterique adcommodat
ensem’.

{$Adcommodo ad hanc rem$}. Cic. de rep. I ‘Adcommodabo ad ea, si
potero, omnem orationem’. [p. 453 vol. VII Keil]

{$Aeger illius$}. Sal. hist. IV ‘Consilii aeger’.

{$Aeger illo$}. Idem bello Catil. ‘Pedibus aeger’.

{$Aegre mihi est$}. Ter. hecy. ‘Nequid aegre esset mihi’.

{$Avulsum illi$}. Virg. Aen. II ‘Avulsumque humeris caput’.

{$Avulsum ab illo$}. Ter. eun. ‘Huc sperat se a me avellere’.

{$Applicat huic rei$}. Virg. Aen. XII ‘Terrae applicat ipsum’.

{$Applicat ad hanc rem$}. Cic. in Siciliensi ‘Se ad amicitiam
p(opuli) R(omani) fidemque applicavit’.

{$Ago illa re$}. Cic. pro Ligario ‘Quam isto modo a te agi
maluisset’.

{$Ago illam rem$}. Sal. hist. III ‘Amittendum morem hunc quem
agitis’. Virg. georg. IV ‘Magnisque agitant sub legibus aevum’.

{$Adit ad illum$}. Cic. ad Auxium lib. I ‘ad Marcum Bibulum
adierunt’. Ter. Andria ‘Adeamne ad eam’.

{$Adii illum$}. Cic. pro Scauro ‘Adii causas oratorum’.

{$Adii in illum$}. Idem de signis ‘Priusquam Romam atque in horum
conventum adieritis?’.

{$Adsum illi$}. Cic. pro Cornelio I ‘Da enim mihi facultatem eos,
qui tum adfuerint Cornelio, nominandi’.

{$Adsum ad hoc$}. Idem pro Cornelio ‘Facite ut facitis qui ad
causam adestis’.

{$Abduco ab illis$}. Cic. pro Deiotaro ‘tu ab avo abduxisti’.

{$Abduco illis$}. Virg. Aen. X ‘Et gremiis abducere pactas’.

{$Adiuta hoc illos$}. Cic. ad Auxium I ‘Si tu aliquid nos
adiutare potes’.

{$Adiuta[t] hoc illis$}. Ter. hecy. ‘Tu pueris curre, Parmeno,
obviam: atque his onera adiuta’.

{$Admovit ad hanc$}. Cic. de rep. II ‘Neque enim ad mare admovit,
quod ei fuit facillimum’.

<{$Admovit huic rei$}>. Virg. Aen. XII ‘Admovitque pecus
flagrantibus aris’.

{$Ad illius quaero$}, ut subaudiatur ‘templum’ sive ‘fanum’. Cic.
pro Quinctio ‘Non satis erat quantum deberetur, nisi ad Castoris
[p. 454 vol. VII Keil] quaesisses quantum solveretur’. Idem pro
Cluentio ‘Sicut in statuis inauratis quas posuit ad Iuturnae’.
Idem Philipp. I ‘Pecunia utinam ad Opis maneret’.

{$Absente me$} singulari numero. Cic. Philipp. I ‘Et absente
populo et invito’.

{$Absente$} plurali numero. Ter. eun. ‘Nescio quid profecto
absente nobis turbatum est domi’.

{$Alienum hac re$}. Cic. pro Quinctio ‘Nihil tamen alienum vita
superiore commisit’.

{$Alienum ab hac re$}. Ter. adel. ‘Alienum a vita mea’.

{$Anteeo illum hac re$}. Ter. Phor. ‘Erum anteeo sapientia’.

{$Anteeo illi hac re$}. Cic. Philip. IX ‘Sed cum Servius
Sulpitius aetate illis anteiret, sapientia omnibus’.

{$Adfixa huic rei$}. Virg. Aen. VIII ‘Foribusque adfixa superbis
ora virum’.

{$Adfixa in hac re$}. Cic. Philip. XI ‘Idque adfixum gestari
iussit in pilo’. Idem de suppliciis ‘In animo sensuque meo
penitus adfixa est’.

{$Accedo illam rem$}. Virg. Aen. I ‘Penitusque sonantes accestis
scopulos’.

{$Accedo ad illam$}. Ter. Phor. ‘Voluntas vestra si ad poetam
accesserit’. Cic. de suppliciis ‘Quam ad Pelori aedem accedere’.

{$Auctor huius rei$}. Virg. Aen. XII ‘Auctor ego audendi’.

{$Auctor hanc rem$}. Ter. adel. ‘Idne estis auctores mihi?’.

{$Aequipero illum$}. Virg. buc. ‘Nec calamis solum aequiperas,
sed voce magistrum’.

{$Aequo illum$}. Virg. Aen. X ‘Et ventos aequante sagitta’.

{$Aequo illa$}, idest ‘paria facio’. Idem Aeneidos V ‘Aequemus
pugnas’.

{$Adsurgo illi$}. Virg. buc. ‘Atque viro Phoebi chorus
adsurrexerit omnis’. Sal. hist. V ‘Syllam dictatorem uni sibi
descendere equo, adsurgere sella, caput aperire solitum’.

{$Ab integro$}. Virg. buc. ‘Magnus ab integro seclorum’. Sic [p.
455 vol. VII Keil] Ter. adel. ‘Ecce autem de integro’. <Cic. pro
Cluentio ‘de integro> funus iam sepulto filio facit’.

{$Adprima$} vel {$Adprime$}. Virg. II ‘Flos adprima tenax’. Ter.
And. ‘Adprime. < in vita esse utile. Idem hecy.> ‘Meis me omnibus
scio esse adprime obsequentem’.

{$Ad$} pro ‘usque’. Virg. geor. IV ‘Ad limum radiis tepefacta
coquebant’. Idem Aen. V ‘Si nondum exosus ad unum’.

{$Adfectat illam rem$}. Virg. geor. IV ‘Viamque adfectat Olympo’.
Ter. heaut. ‘Ad dominas qui adfectat viam’.

{$Ambobus$} pro ‘utrisque’. Aen. I ‘Atridas Priamumque et saevum
ambobus Vlixem’.

{$Amens animi$}. Virg. Aen. IV ‘Isque animi amens’.

{$Adferimur hunc locum$}. Virg. Aen. VII ‘Consilio hanc omnes
animisque volentibus urbem adferimur’.

{$Adsimulatus illi vultu<m>$}. Virg. Aen. XII ‘Formam adsimulata
Camerti’.

{$Attonitus hac re$}. Virg. Aen. XII ‘Coniugis attonitus fatis’.

{$Adnixus hac re$}. Virg. Aen. XII ‘Ingenti adnixa columna’.

{$Admonet illius rei$}. Sal. Catil. ‘Admonebat alium egestatis,
alium cupiditatis suae’.

{$Admonet hoc fieri$}. Virg. Aen. ‘Fatalem Aeneam manifesto
numine ferri admonet ira deum’.

{$Atrox huius rei$}. Sal. hist. II ‘Ipse animi atrox’.

{$Abest tot milia$}. Sal. Iug. ‘A quo aberat mons ferme mil. XX’.

Cic. pro Corn. I ‘Sed ab urbem dierum †tres fuerit† complurium’.
Idem pro Cluentio ‘In eo, quod est ab Larino XVIII mil.
passuum’[p. 456 vol. VII Keil].

{$Animadverti in eum$}. Sal. Catil. ‘Vt prius verberibus in eos
animadverteretur’.

{$Artifex huius rei$}. Sal. Iug. ‘Per homines talis negotii
artifices’.

{$Adflictus illam rem$}. Sal. histo. III ‘Adflicti alveos undarum
<vi> mulcato corpore interibant’. Idem hist. II ‘Circumventis
dextera nuda ferrum erat, saxa aut quid tale caput adfligebant’.

{$Adflictus ea re$}. Cicº. in Catil. II ‘Quanto tandem illum
maerore esse adflictum et profligatum putatis?’.

{$Altum pedes tot$}. Sal. hist. IV ‘Clausi lateribus altis
pedem’.

{$Anxius huius rei$}. Sal. hist. IV ‘Anxius animi atque
incertus’.

{$Accepit in illa re$}. Cicº. de suppliciis ‘De eo vulnere multa
dixit, quod ille ab hostium duce in capite acceperat’.

{$Accepit illa re$}. Virg. georg. IV ‘Accepitque sinu vasto
misitque sub amnem’.

{$Adstringo tibi hoc$}. Teren. eu. ‘Tibi meam adstringo fidem’.

{$Adquiesco in hoc$}. Cic. pro Deiotaro ‘In tuo ore vultuque
adquiesco’.

{$Adiudico illud huic$}. Cic. pro Corn. II ‘Si vos huius fortunas
paucorum odio adiudicaveritis’.

{$Admittit in se crimen$}. Ter. Phor. ‘Culpam Antipho in se
admiserit’.

{$Aversor illum$}. Sal. hist. V ‘Regem aversabatur’.

{$Adludit ad hoc$}. Ter. eu. ‘Habui scortum, coepit ad id
adludere’.

{$Anteverto tibi$}. Ter. eu. ‘Miror ubi ego huic anteverterim’.

{$Attendo animum$}. Ter. Andr. ‘Animum attendite’.

[p. 457 vol. VII Keil] {$Absculto illi$}. Ter. adel. ‘Vis tu huic
seni abscultare?’.

{$Abstinet se illa re$}. Ter. hecy. ‘Plus potus se illa abstinere
ut potuerit’. Cic. de rep. I ‘Nec vero iam meo nomine abstinet’.

{$Adulat illum$}. Cic. in Pis. ‘Adulantem omnes’. Idem Tusc. II
‘Nostrum adulat sanguinem’.

{$Affluit illa re$}. Cic. pro Cluentio ‘Domumque illam scelere
omni affluentem’.

{$Aspernor illam a me$}. Idem pro Cluentio ‘A suis aris atque
templis nefarias preces aspernatos deos esse confido’.

{$Aspernor illum$}. Idem pro Cluentio ‘Nemo illum aditu, nemo
convivio dignum iudicabat, omnes aspernabantur’.

{$Avocat ab illa re$}. Cic. de rep. I ‘A qua isti avocant’.

{$Abalienat illum a te$}. Cic. Siciliensi ‘Maximum numerum abs te
abalienasti’.

{$Adrepsit <ad illam rem>$}. Cic. frument. ‘Ad istius amicitiam
adrepserat’.

{$Administrat provinciam$}. Cic. de signis ‘Quod vigilanter
provinciam administrasset’.

{$Adspirat illi$}. Virg. Aen. II ‘Adspirat primo fortuna labori’.

{$Adspirat ad illud$}. Cic. in divinatione contra Caecilium ‘Qui
ad alienam causam accedere aut adspirare audeat’.

{$Adolet aras$}. Virg. Aen. I ‘Adolere Penates’.

{$Adolescunt arae$}. Idem geor. IV ‘Pancheis adolescunt ignibus
arae’.

{$Alligat ad hoc$}. Cic. de suppliciis ‘Et ad palum alligantur’.
[p. 458 vol. VII Keil]

{$Avius ab illa re$}. Cic. pro Sylla ‘Et avii a sanitate’.

{$Ante exspectatum$} pro ‘antequam exspectatus’. Virg. georg. III
‘Ante exspectatum positis stat in agmine castris’.

{$Audet hoc$}. Cic. Philip. II ‘Quid enim est quod tu non
audeas?’.

{$Audet hoc facere$}. Virg. Aen. V ‘Audet adire virum manibusque
inducere’.

{$Audet in hoc$}. Virg. Aen. II ‘Quos ubi confertos audere in
proelia vidi’.

{$Acer his rebus$}. Virg. georg. III ‘Humeroque Pelops insignis
eburno, acer equis’.

{$Arrisit illi$}. Symmachi ad Theodosium imperatorem ‘Beatum iam
parvulum meum cui pium <arrisit >’.





{$Bibit illud$}. Virg. Aen. I ‘Infoelix Dido longumque bibebat
amorem’.
{$Bibit illo poculo$}. Idem georg. II ‘Gemma bibat’.

{$Bibere dat$}. Cic. Tusculanarum ‘Vt Iovi bibere ministraret’.

{$Bellum cum illo gerit$}. Cic. in Hortensio ‘Qui cum hodie
bellum cum mortuo gerunt’. Virg. Aen. XI ‘Bellum importunum,
cives, cum gente deorum invictisque viris gerimus’.

{$Bellum contra illum gerit$}. Cic. Philipp. III ‘Cum bellum
nefarium contra vitam fortunasque nostras non cogitari sed geri
iam viderem’.

{$Bello bonus$}. Virg. Aen. VIII ‘Gens bello praeclara’.

{$Belli$} pro ‘in bello’. Ter. heaut. ‘Rem et gloriam armis belli
repperi’. Sal. Iug. ‘Paucorum arbitrio belli domique
agitabantur’.

{$Benivolus illi$}. Cic. pro Flacco ‘Quam benivolum hunc p(opulo)
R(omano), quam fidelem putatis?’. [p. 459 vol. VII Keil]





{$Certo contra te$}. Sal. Catil. ‘Contra latrones inermes pro
patria certare’.
{$Certo tibi$}. Virg. buc. ‘Solus tibi certet Amyntas’.

{$Certo cum his$}. Sal. Iug. ‘Curru cum aequalibus certare’.

{$Certamus inter nos$}. Idem in Iug. ‘Inter se duo imperatores,
summi viri, certabant’.

{$Contendo tecum$}. Sal. Catil. ‘Cum magnis legionibus hostium
contendisse’.

{$Contendo tibi$}. Virg. geor. II ‘Nec cellis adeo contende
Falernis’.

{$Certamen illi cum illo est$}. Cic. pro Cor. I ‘Quid enim mihi
certamen est cum accusatore, aut contentio?’.

{$Certamen est ille cum illo$}. Virg. buc. ‘Et certamen erat,
Corydon cum Thyrside, magnum’.

{$Cogo domum te$}. Sal. hist. I ‘Maturaverunt exercitum Durachium
cogere’.

{$Cogo te domi$}. Virg. buc. ‘Cogere donec oves stabulis
numerumque referre iussit’.

{$Concurrunt inter se$}. Virg. Aen. X ‘Ipsos concurrere passus
haut tamen inter se summi regnator Olympi’.

{$Concurrit ille illi$}. Virg. Aen. VIII ‘Aut montes concurrere
montibus altos’. Idem Aen. I ‘Audetque viris concurrere virgo’.

{$Coruscus hac re$}. Virg. Aen. II ‘Et luce coruscus aena’.

{$Coruscat hac re$}. Idem georg. IV ‘Elucent aliae et fulgore
coruscant’.

{$Coruscat hanc rem$}. Idem Aen. X ‘Strictumque coruscat
mucronem’.

{$Consulo illam rem$}. Virg. Aen. XI ‘Rem nulli obscuram nostrae
nec vocis egentem consulis, o bone rex’. Et Sal. Catil. ‘Quae
reges atque populi male consuluerint’ [p. 460 vol. VII Keil]

{$Consulo illi rei$}. Cic. in Pis. ‘Reip(ublicae) consulendo’.
Sal. Catil. ‘Reip(ublicae) consultabant’.

{$Consulit de hac re$}. Sal. Catil. ‘Quod de rebus dubiis
consulant’.

{$Consulit in illum$}. Ter. heaut. ‘Quia pessime istac in te
atque illum consulis’.

{$Circumdat hoc illi rei$}. Virg. Aen. XII ‘Circumdat loricam
humeris’.

{$Circumdata haec res illam rem$}. Sal. hist. I ‘Occupatusque
collis editissimus et eum multa opera circumdata’.

{$Circumdat haec res illam rem$}. Virg. Aen. I ‘Argentum Pariusve
lapis circumdatur auro’.

{$Corruptus ab illa re$}. Sal. Iug. ‘Ab ignavia atque socordia
corruptus’.

{$Corrumpens illo precio$}. Cic. pro Cluentio ‘Sescentis milibus
nummum se iudicium corrupturum esse dixerat’.

{$Celat illum$}, ‘quem occultat’. Virg. Aen. X ‘Silvis genitor
celarat Alesum’.

{$Celatus$}, ‘qui fallitur et ignorat’. Ter. hecy. ‘Nosne hoc
celatos tam diu?’.

{$Celat te de hoc$}. Cic. de signis ‘Dixit cupisse celare de
phaleris’.

{$Consuevit illa re$}. Ter. adelf. ‘Qui illa consuevit prior’
<idest> illa muliere. <Idem hecy.> ‘Quicum cum tot consuevisset
annos’.

{$Consuetum habeo illam rem$}. Sal. Iug. ‘Et pericula consueta
haberem’.

{$Consuevit in illa$}. Ter. Phor. ‘Cum eius consuevit olim cum
matre in Lemno’.

{$Cernere erat hoc$}, idest ‘hoc videbatur’. Virg. Aen. VIII
‘Actia [p. 461 vol. VII Keil] bella cernere erat’.

{$Cernitur nulli$} pro ‘a nullo’. Idem Aen. I ‘Neque cernitur
ulli’.

{$Condono tibi hoc$}. Sal. Iug. ‘Vt Iugurthae scelus
condonaretur’.

{$Condonatur illam rem$}. Ter. eun. ‘Habeo alia multa, quae nunc
condonabitur’. Idem Phor. ‘Argentum, quod habes, condonamus te’.

{$Conscius huius rei$}. Virg. Aen. XI ‘Conscius audacis facti’.

{$Conscius huic rei$}. Cic. de signis ‘Temeritati meae et
mendacio meo conscius’.

{$Cultorem sui$}. Sal. hist. IV ‘Collegam minorem et sui cultorem
exspectans’.

{$Cultor horum$}. Virg. geor. I ‘Et cultor nemorum’.

{$Colens huius rei$}. Cic. pro Plancio ‘Qui religionum colentes’.

{$Congero ad illum$}. Cic. pro Deiotaro ‘Ad quem cum dii atque
homines omnia ornamenta congessissent’.

{$Congero in illum$}. Cic. Philip. V ‘Pecunia congesta in illam
domum’.

{$Congestum illuc$}. Virg. buc. ‘Notavi ipse locum aeriae quo
congessere palumbes’.

{$Custos illarum rerum$}. Virg. geor. ‘Pan ovium custos’.

{$Custos illis rebus$}. Cic. Catil. II ‘Nullus est portis
custos’.

{$Criminor te illi$}. Ter. eun. ‘Metui ne me criminaretur tibi’.

{$Compos animi$}. Ter. adelf. ‘Vix sum compos animi’.

{$Commeritus erga me$}. Ter. hecy. ‘Numquam quicquam erga me
commeritust pater’.

{$Compertos scelere$}. Cic. Philip. XII ‘Hos nunc omni scelere
compertos tolerabiles censes civitati fore’.

{$Credulus illis$}. Virg. buc. ‘Sed non ego credulus illis’.

{$Considere in illam rem$}. Virg. Aen. IX ‘At non viderunt moenia
Troiae Neptuni fabricata manu considere in ignes?’.

{$Considere his$}. Idem Virg. I ‘Vultis et his mecum pariter
considere regnis’. [p. 462 vol. VII Keil]

{$Concedo gratiae$}. Cic. pro Corn. ‘Cur nunc redeant, si tunc
gratiae concesserint?’.

{$Concedo in gratiam$}. Sal. hist. I ‘Quorum in gratiam plerique
concesserant’.

{$Coniurati hoc facere$}. Virg. Aen. VI ‘Et coniuratos caelum
rescindere fratres’.

{$Commoritur illis$}. Sal. hist. I ‘Obviam ire et commori
hostibus’.

{$Contiguus huic rei$}. Virg. Aen. X ‘Hunc ubi contiguum missae
credidit hastae’.

{$Confer hoc cum illo$}. Cic. in Pis. ‘Confer, si audes,
absentiam tuam cum mea’.

{$Confert hoc illi$}. Virg. Aen. XII ‘Stat conferre manum
Aeneae’.

{$Conclusit cum illo$}. Cic. Siciliens. ‘Tecum tum conclusisset’.

{$Commune est hoc inter illos$}. Cic. Sicilien. ‘Vt diceres inter
eos omnia esse communia’.

{$Commune est illis hoc$}. Idem pro Ros. ‘Quid est enim tam
commune quam spiritus vivis, terra mortuis?’.

{$Coniunctus cum illo$}. Cic. Siciliens. ‘Cum populo Romano
coniuncta est’.

{$Coniunctus illi$}. Virg. Aen. VIII ‘Quodque ab stirpe foret
geminis coniunctus Atridis’.

{$Conversus ad te$} pro ‘convertendus’. Cic. pro Plancio ‘Non
dubito quin omnis conv(ersura) f(uerit) m(ultitudo)’.

{$Conlocat in illo$}. Cic. pro Ros. ‘In curru collocat
Automedontem’.

{$Conlocat illi$}. Idem in Pis. ‘Homini levi et subito filium
conlocavit’.[p. 463 vol. VII Keil]

{$Convenit <in> illum$}. Cic. pro Deiotaro ‘Tamen id male dictum
minime in illam aetatem conveniret’.

{$Congruunt illi inter se$}. Ter. heaut. ‘Ne nos inter nos
congruere sentiant’.

{$Citius$} sive {$celerius hac re$}. Virg. I ‘Et dicto citius
tumida aequora placat’. Sal. hist. ‘Illi tertio mense pervenere
in Pontum multo celerius spe Mithridatis’.





{$Despectus mihi est$}. Virg. buc. ‘Despectus tibi sum nec qui
sim’.
{$Despectus est a me$}. Cic. in Pis. ‘Despecto a caeteris, a se
ipso desperato’.

{$Dives illius rei$}. Virg. buc. ‘Quam dives pecoris’.

{$Dives illa re$}. Virg. Aen. IV ‘Quos Aphrica terra triumphis
dives alit’.

{$Donata mihi sunt$}. Virg. buc. ‘Quae tu puero donata dolebas’.

{$Donatus his sum$}. Virg. Aen. V ‘Donati omnes opibusque
superbi’.

{$Donat hoc illi$}. Virg. Aen. V ‘Donat habere viro decus’.

{$Donat illum hac re$}. Virg. buc. ‘Hac te nos fragili donavimus
ante ’. Cic. in Pis. ‘Me inaurata statua donarunt’.

{$Decus tuis$}. Virg. buc. ‘Tu decus omne tuis’.

{$Decus tuorum$}. Idem Aen. IX ‘Astrorum decus et nemorum’.

{$Dignus hac re$}. Virg. buc. ‘Et vitula tu dignus et hic’.

{$Dignus qui hoc faceret$}. Cic. in rheto. ‘Iudicio dignus qui
remp(ublicam) gereret’.

{$Dignus fieri$}. Virg. buc. ‘Et puer ipse fuit cantari dignus’.
Et alibi ‘Et erat tum dignus amari’.

{$Dignor me illa re$}. Virg. Aen. I ‘Haud equidem tali me dignor
honore’.

{$Dignatus illa re$}, idest ‘dignus habitus’. Idem Aen. III
‘Coniugio, Anchise, Veneris dignate superbo’.

{$Desine hoc facere$}. Virg. Aen. IV ‘Desine meque tuis incendere
teque querelis’.

{$Desine illam rem$}. Virg. buc. [p. 464 vol. VII Keil] ‘Desine
Moenalios, iam desine, tibia, versus’. Ter. heaut. ‘Mulier te iam
desinit’, et ‘deserit’.

{$Dormit hac re$}. Virg. georg. II ‘Et Serano dormiat ostro’.

{$Dormiet in illam sui corporis partem$}. Ter. heaut. ‘In
utramvis aurem otiose ut dormias’.

{$Dolet illa re$}. Virg. Aen. I ‘Et nostro doluisti saepe
dolore’.

{$Dolet illam rem$}. Sal. Catil. ‘Et quasi dolens eius casum’.

{$Doleo vicem tuam$}, idest ‘per te doleo’. <Cic>. ‘De domo et
rep(ublica) †vitam† lugeo’.

{$Dolet illa pars mihi$}. Ter. ‘Tuo viro oculi doleant’

{$Deiectus illa re$}. Virg. Aen. III ‘Heu quis te casus deiectam
coniuge tanto?’.

{$Deiectus ab illa re$}. Idem Aen. V ‘Quamvis solus avem caelo
deiecit ab alto’.

{$Deiectus de illa re$}. Cic. pro Murena ‘Deici de urbis
praesidio et deturbari de custodia civitatis volunt’.

{$Doctus illius rei$}. Virg. Aen. X ‘Quarum quae fandi doctissima
Cymodocea’.

{$Doctus illa re$}. Sal. Catil. ‘Litteris Graecis et Latinis
docta’.

{$Doctus illam rem$}. Sal. Catil. ‘Per legatos cuncta edoctus’.
Et hist. I ‘Doctus militiam’.

{$Doctus ad illam rem$}. Ter. hecy. ‘In eodemque omnes mihi
videntur ludo doctae ad malitiam’.

{$Desiluit hoc$}. Virg. Aen. X ‘Desiluit Turnus biiugis’.

{$Desiluit ab hoc$}. Idem XI ‘Portisque ab equo regina sub altis
desiluit’.

{$Digredior illi loco$}. Sal. Iug. ‘Numidas quietos neque colli
digredi animadvertit’.

{$Digredior illum locum$}. Sal. hist. IV ‘Exercitum dimisit ut
primum Alpes digressus est’. [p. 465 vol. VII Keil]

{$Decet te$}. Cic. Philip. II ‘Quam id te, dii boni, non
decebat’.

{$Decet tibi$}. Sal. hist. I ‘Locum editiorem quam victoribus
decebat capit’. Ter. adelf. ‘Ita nobis decet’.

{$Dimidio pluris$}, idest ‘duplo’. Cic. Comment. ‘De decumis
Herbitensium per triennium: cum primo anno venditas dicat tritici
modiis XLIIII ∞, secundo tritici modiis XXV milibus DCCC. Anno
tertio, supra adiciente Esthrione, venditas dicunt medimnis IIII
mil. centum, idest modiis XLVII milibus DC. Dupla summa anni
proximi addicitur medimnis VIII milibus C, dimidi<o> fere pluris
quam superiore anno’. Idem pro Flacco ‘Habebat enim rhetor iste
discipulos quos dimidio redderet stultiores quam acceperat,
neminem tamen adeo infatuare potuit ut ei nummum concrederet’.

{$Dedo illi rei$}. Cic. pro Caelio ‘Hic si se istius viae
dedi<di>sset’.
Virg. georg. IV ‘Dede neci’.
{$Dedo in illam rem$}. Ter. Andria ‘Caesum te in pistrinum, Dave,
dedam’ per vitium.

{$Dedo ad hoc$}. Cic. pro Corn. II ‘Ad miserrimum
crudelissimumque dominatum [p. 466 vol. VII Keil] dedi
patiamini’. Idem pro Cluentio ‘Sed plane ad supplicium dedidit’.

{$Dat illi$}. Virg. Aen. IX ‘Da, nate, petenti’.

{$Dat in illud$}. Idem Aen. IX ‘Saltu sese omnibus armis in
fluvium dedit’.

{$Dat ad illum$}. Ter. Phor. ‘In servitutem pauperem ad ditem
dari’.

{$Deposuit his$}. Virg. georg. II ‘Deposuit sulcis’.

{$Deposuit in his$}. Cic. Philip. XIII ‘Cum in gremiis mimarum
mentum mentemque deponeret’.

{$Detraho tibi$}. Cic. pro Corn. I ‘Nihil senatui detraxisse
Cornelium’.

{$Detraho de te$}. Cic. pro Scauro ‘Nihil Sardos Appio gratius
esse facturos quam si de Scauri fama detraxerint’. Volunt quidam
distantiam esse ut 'lacerare', famam de illo detrahere sit sed
falso. Nam Cic. de suppl. ‘Quae tu de rep(ublica) <nostra>
detraxeris’, idest 'imminueris et abstuleris'. Idem in Catil. II
‘Et dubitas de possessione detrahere?’.

{$Deficit illam rem$}. Virg. georg. I ‘Noctes lentus non deficit
humor’.

{$Deficit ab illa re$}. Cic. de praetura urbana ‘Lampsacena
civitas deficere ab imperio ac nomine non volebat’.

{$Deficit ad illum$}. Sal. Iug. ‘In his urbibus quae ad se
defecerant’.

{$Deficit$} simpliciter pro 'deest'. Virg. Aen. VI ‘Primo avulso
non deficit alter’.

{$Decedo de hac re$}. Cic. de rep. ‘Vt his de via decedendum
sit’.

{$Decedo huic$} simpliciter. Virg. buc. ‘Nec serae meminit
decedere nocti’.

{$Delectat me haec res$}. Cic. de rep. I ‘Ipsa cognitio nos [p.
467 vol. VII Keil] delectaverit’.

{$Delector illa re$}. Idem Horten. ‘Hic primum Catulus delectatus
ipso loco’.

{$Desiste hac re$}. Sal. hist. II ‘Vt actione desisteret’. Ter.
Phor. ‘Vlterius his desistat litibus’.

{$Desiste hoc facere$}. Virg. Aen. XII ‘Desiste manum committere
Teucris’.

{$Devertit domum$}. Cic. pro Deiot. ‘Et domum regis hospitis tui
devertisses’.

{$Devertit in domum$}. Idem pro Milo. ‘Devertit in villam
Pompei’.

{$Defigit in illa re$}. Cic. in Cat. I ‘Quod eam necesse putas
esse in consulis corpore defige<re>’.

{$Defigit illa re$}. Virg. Aen. XII ‘Defigunt tellure hastas’.

{$Disco ex illo$}. Virg. Aen. XII ‘Disce, puer, virtutem ex me
verumque laborem’.

{$Disco de illo$}. Ter. eun. ‘Vt sibi liceret discere id de me’.

{$Deflexit de proposito$}. Cic. Philip. XVI ‘Laterensis ne
vestigium quidem deflexit’.

{$Disceptata lis est$}. Cic. Philip. XVII ‘Non est illa dissensio
disceptata bello’.

{$Deportavit domum$}. Cic. de rep. I ‘Cum aliud nihil domum suam
deportavisset’.

{$<De>portavit in illud$}. Idem de praetura urbana ‘Haec non
domum suam, neque in suburbana amicorum, sed Romam in publicum
deportavit’.

{$Discedit Roma$}. Cic. in Verrem actione prima ‘Cum haec
frequentia Roma discesserit’.

{$Defungitur his$}. Cic. Frumentum ‘Tribus decumis pro una
defungeretur’. Virg. Aen. VI ‘O tandem magnis pelagi defuncte
periclis’.

{$Desperat hanc rem$}. Cic. de suppliciis ‘Desperatis iam omnibus
rebus’.

{$Dilectus huic$}. Virg. geor. ‘Dilectae Thetidi Alcyones’.

{$Dego illam rem$}. Virg. Aen. IV ‘Sine crimine vitam degerit’.
[p. 468 vol. VII Keil] Cic. pro Roscio ‘Inter feras satius est
aetatem degere’.

{$Desuetus his$}. Virg. Aen. VI ‘Etiam desueta triumphis agmina’.

{$Diffidit illi$}. Virg. Aen. III ‘Cum iam diffideret armis’.
Cicero pro Cluentio ‘Diffidentem rebus suis’. Sal. Cat. ‘Sibi
patriaeque diffideret’.

{$Defende illam rem$} pro 'ab illa re'. Virg. Aen. X ‘Hunc, oro,
defende furorem’.

{$Defende ab illa re$}. Idem buc. ‘Dum teneras defendo a frigore
myrtos’.

{$Discrucior huius$} Ter. adel. ‘Discrucior animi’.

{$Dubius huius$}. Sal. hist. III ‘Dubius consilii’.

{$Decidi de illa re$}. Ter. heu. ‘Quanta de spe decidi’.

{$Deperit amicam$}. Ter. heu. ‘Clinia hanc si deperit’.

{$De subito$} cum praepositione. Ter. heu. ‘Bolum mihi tantum
ereptum tam de subito ex faucibus’.

{$Derepente$}. Ter. hecy. ‘Proripuit derepente tacitus sese ad
filiam’.

{$Duxit se$}. Ter. hecy. ‘Vxor, ubi me ad filiam ire sensit, se
duxit foras’.

{$Diligens huius rei$}. Cic. pro Cornelio II ‘Quam diligentes
libertatis vos oporteat esse’.

{$Duntaxat$} idest 'tantummodo' vel 'hoc solo'. Cic. pro Corn. II
‘Qui commodis p(opuli) R(omani) lingua duntaxat ac voluntate
consuluit’.

{$Demo de hoc$}. Cic. pro Cor. I ‘Demi medius fidius de his
ornamentis aliquantum malim’.

{$Das hoc facere$}. Virg. Aen. I ‘Tu das epulis accumbere divum’.
Et V ‘Da flammam evadere classi’. Et XII ‘Da sternere corpus
semiviri P(hrygis)’.

{$De die$} sicut 'ex tempore'. Ter. adel. ‘Apparare de die
convivium’. Cic. Philip.II ‘Non solum de die, sed etiam ad diem
vivere’. [p. 469 vol. VII Keil]

{$Detrecto hanc rem$}. Cic. cum quaestor Lilybaeo dec(ederet)
‘Quod non detrectare militiam, sed defendere provinciam iudicata
est’.

{$Damnatus de caede$} et {$damnatus caedis$}, utrumque. Cic.
Philip.I ‘Quae iubent ei, qui de vi, itemque ei, qui maiestatis
damnatus sit’.





{$Experiar hoc facere$}. Virg. buc. ‘Magicis sanos avertere
sacris experiar sensus’.
{$Experior cum his$}. Cic. pro Cor. I ‘Quid quod, ne cum his
quidem expertus es, quos duces operarum fuisse dixisti?’.

{$Experior illam rem$}. Virg. geor. IV ‘Aestate laborem
experiantur’.

{$Experior hanc rem$} et {$hac re$}. Ter. eun. ‘Omnia prius
experiri quam armis sapientem decet’.

{$Expertus illum$}. Virg. Aen. XI ‘Haud ita me experti Bitias et
Pandarus ingens’.

{$Expertus illius$}. Idem Aen. X ‘Expertos belli iuvenes’.

{$Eget illius rei$}. Virg. georg. II ‘Nil radicis egent aliae’.

{$Eget illa re$}. Idem Aen. II ‘Non tali auxilio nec defensoribus
istis tempus eget’.

{$Egens illius$}. Idem Aen. VIII ‘Non te rationis egentem’.

{$Egenus illius$}. Idem Aen. I ‘Omnibus exhaustos iam casibus
omnium egenos’.

{$Evado his$}. Virg. Aen. IX ‘Quaecumque evaserit undis’.

{$Evado hos$}. Idem ‘Iamque imprudens evaserat hostes’.

{$Exulat illis locis$}. Virg. georg. III ‘Ignotis exulat oris’.

{$Exulat usque ad illa loca$}. Virg. Aen. XI ‘Atrides Prothei
Menelaus ad usque columnas exulat’.

{$Egredior illo loco$}. Virg. Aen. II ‘Est urbe egressis
tumulus’. Cic. pro Ligario ‘Domo est egressus’.

{$Egressus illam rem$}. Sal. hist. I ‘Gens raro egressa fines
suos’. Idem hist. III ‘Postquam egressus angustias’.

{$Exit illa re$}. Cic. de rep. I ‘Nuntiatum est venire Laelium
[p. 470 vol. VII Keil] domoque iam exisse’.

{$Exit e loco$}. Cic. de suppliciis, ut ‘exeunt ex Sicilia
praedones’.

{$Exit illam rem$}. Virg. Aen. V ‘Corpore tela modo atque oculis
vigilantibus exit’. Idem ‘Et vim viribus exit’.

{$Emit de me$}. Cic. pro Rosc. ‘Quae de viro clarissimo et
fortissimo sese dicit emisse L. Cornelius Chrysogonus’.

{$Emit a me$}. Idem de suppliciis ‘Quod a malo auctore emit’.

{$Expellit hoc loco$}. Cic. pro Cor. I ‘Satius hominem miserum
atque innocentem eripi p(opulo) R(omano), expelli patria, divelli
a suis’.

{$Expellit ex hoc loco$}. Idem pro Sestio ‘Expellit ex patria’.

{$Expelli a loco$}. Cic. pro Cor. II ‘Expelleret a
dispensantibus’.

{$Expers illius rei$}. Cic. de rep. ‘Negotii publici expers’.

{$Expers illa re$}. Sal. bello Cat. ‘Fama atque fortunis expertes
sumus’.

{$Egregius illa re$}. Virg. Aen. VI ‘Egregiumque forma iuvenem et
fulgentibus armis’.

{$Egregius illius rei$}. Virg. Aen. XI ‘Egregiusque animi’. Sal.
hist. I ‘Egregius militiae’.

{$Egregius haec$}. Sal. hist. ‘Imperii prolatandi percupidus
habebatur, cetera egregius’.

{$Exterritus animo$}. Virg. Aen. VIII ‘At Venus haud animo
nequiquam exterrita mater’.

{$Exterritus illius rei$}. Sal. hist. IV ‘Tetrarchas regesque
territos animi firmavit’.

{$Evenit in illo$}. Sal. hist. V ‘Nam si in Pompeio quid humani
evenisset’.

{$Evenit illi$}. Cic. in Pis. ‘An quod tibi proficiscenti [p. 471
vol. VII Keil] evenit’.

{$Evenit his mihi incommode$}. Ter. hecy. ‘Incommode mihi nuptiis
evenit’.

{$Expedio me hac re$}. Cic. pro Corn. I ‘Eiusmodi mihi duos
laqueos in causa esse propositos, ut si me altero expedissem
tenerer altero’.

{$Expedio me ex hac re$}. Ter. adel. ‘Quomodo me expediam ex hac
turba’.

{$Excessit hoc loco$}. Virg. Aen. II ‘Excessere omnes adytis
arisque relictis dii’.

{$Excessit hoc loco$}. Ter. hecy. ‘Et cura ex corde excessit’.

{$Excruciatur me illa re$}. Cic. praetura ‘Socium populi Romani
atque amicum fumo excruciatum unde reliquit semi<vivum>’.

{$Elicit hoc$} vel {$huic$}. Virg. geor. I ‘Ecce supercilio
clivosi tramitis undam elicit’.

{$Elicit ab hoc$}. Cic. pro Deiotaro ‘In qua quaestione dolor
elicere veram vocem possit etiam ab invito’.

{$Exerceo illam rem$}. Virg. Aen. III ‘Exercent patrias oleo
labente palestras’.

{$Exercetur illa re$}. Cic. de signis ‘Dum armis exercetur’.

{$Enixa filium$}. Virg. Aen. VII ‘Ignes enixa iugales’.

{$Exsors huius$}. Virg. Aen. VI ‘Quos dulcis vitae exsortes’.

{$Excudit huic$}. Virg. Aen. I ‘Silici scintillam excudit
Achates’.

{$Excussos hac re$}. Virg. Aen. VII ‘quin etiam patria excussos’.

{$Effeta huius rei$}. Virg. Aen. VII ‘Verique effeta senectus’.

{$Est cernere$}. Virg. Aen. VI ‘Terrae omnipotentis alumnum
cernere erat’. Sic geor. IV ‘Neque est te fallere quicquam’. Buc.
‘Nec sit mihi credere tantum’. [p. 472 vol. VII Keil]

{$Excipio illi rei$}. Virg. Aen. IX ‘Excipiam sorti iam nunc tua
praemia, Nise’.

{$Exuit hac re illam rem$}. Cic. pro Deiotaro ‘Nonne omnem
humanitatem exuisses?’.

{$Exosus illud$}. Virg. Aen. XII ‘Exosum bella Menetem’.

{$Extorris his$}. Virg. Aen. IV ‘Finibus extorris’.Sal. hist. II
‘Orbe terrarum extorres’.

{$Edormit hoc$}. Ter. adel. ‘Edormiscam hoc vini’. Cic. Philip.
II ‘Edormi crapulam et exhala’.

{$Ex commodo$}. Sal. Iug. ‘Melius esse ratus ex commodo pugnam
facere’.

{$Escendo equum$}. Sal. Iug. ‘Pars equos escendere, obviam ire
hostibus’.

{$Erumpit inde$}. Virg. geor. IV ‘Vnde altus primum se erumpit
Enipeus’.

{$Emergit se$}. Sal. hist. IV ‘Vbi se laniata navigia fundo
emergunt’. Ter. Andria ‘Ex illis se emersurum malis’.

{$Exorsus orationem$}. Sal. hist. IV ‘Magnam exorsus orationem’.

{$Expostulo cum eo$}. Teren. And. ‘Et cum eo iniuriam hanc
expostulem?’.

{$Evolve te hoc$}. Ter. eunu. ‘Hac re te omni turba evolves’.

{$Elapsus hac muliere$}. Ter. hecy. ‘Paulatim elapsus est
Bacchide atque hunc transtulit amorem’.

{$Elapsus de hac$}. Virg. ‘Ecce autem elapsus Pyrrhi de caede
Polites’.

{$Emungo hac re illum$}. Ter. Phor. ‘Emunxi argento senem’. [p.
473 vol. VII Keil]

{$Exsequias vadit$}. Ter. Phor. ‘Exsequias Chremeti, quibus est
commodum ire, em tempus est’.

{$Exporge illud$}. Ter. adel. ‘Exporge frontem’.

{$Exarat ex agro$}. Cic. Frumentum ‘Vt plus quam decem medimna ex
iugero exararent’.

{$E loco evocat$}. Cic. pro Deiotaro ‘E tenebris in lucem
evocavit’.

{$Excidit hac re$}. Virg. Aen. II ‘Tantumque nefas patrio excidit
ore?’. Teren. Andria ‘Erus, quantum audio, uxore excidit’.

{$Emissus ex hoc loco$}. Cic. in Catilin. I ‘Vt abs te non
emissus ex urbe’.

{$Emissus hoc loco$}. Virg. georg. IV ‘Emissum caveis ad sidera
caeli nare per aestatem liquidam suspexeris agmen’.





{$Felix illa re$}. Virg. Aen. VI ‘Felix prole virum’.
{$Felix illius rei$}. Idem geor. I ‘Ipsa dies saltus alio dedit
ordine luna felices operum’.

{$Ferax illo$}. Virg. II ‘Illa ferax oleo’. Sal. sic Iug. ‘Arbore
infecundus’.

{$Fertilis huius$} < Sal. Iug.> ‘Ager frugum fertilis’.

{$Fidens fugae$}. Virg. XI ‘Fugae fidens et caelum territat
armis’.

{$Fidens fuga$}. Virg. georg. III ‘Fidentemque fuga Parthum’.

{$Fidus illius$}. Virg. Aen. XII ‘Regina tui fidissima’.

{$Fido huic rei$}. Idem Aen. VII ‘Iam fidere terrae’.

{$Fessus illius rei$}. Virg. Aen. I ‘Fessi rerum’.

{$Fessus illa re$}. Idem Aen. II ‘Et longo fessi discedere
bello’.

{$Fortunatus illius rei$}. Virg. Aen. XI ‘Fortunatusque laborum’.

{$Fortunatus illa re$}. Sal. ‘Viro, liberis satis fortunata
fuit’.

{$Furens illius$}. Virg. Aen. V ‘Furens animi dum prora ad saxa
suburguet’.

{$Furens hoc$}. Idem Aen. VIII ‘Ecce furens animis aderat
Tirynthius’. [p. 474 vol. VII Keil]

{$Fruor illa re$}. Ter. adel. ‘Huic demus qui fruatur’ pro 'quo
fruatur'.

{$Fruor illam rem$}. Idem Phor. ‘Vt mihi liceat quod amo tam diu
frui’.

{$Fructui mihi est illud$}. Cic. de imperio Pompei ‘Putatisne vos
his rebus frui posse nisi eos qui vobis fructui sunt
conservaveritis?’.

{$Functus illa re$}. Ter. adel. ‘Et tuo officio fueris functus’.

{$Functus illam rem$}. Idem eadem ‘Neque liberalis functus est
officium viri’.

{$Frater illius$}. Virg. Aen. ‘<T>uos, o clarissime, frater,
Pandare’.

{$Frater illi$}. Sal. hist. V ‘Quod uxori eius frater erat’.

{$Fluit illa res$}. Virg. Aen. VIII ‘Fluit aes rivis aurique
metallum’.

{$Fluit illa re$}. Idem georg. II ‘Atque auro plurima fluxit’.

{$Flet illud tempus$}. Virg. georg. IV ‘At illa flet noctem’.
Volunt aliqui 'flet noctem' quasi 'usque ad noctem' intelligi,
cum videatur melius quod noctem quoque totam flendo consumat, ut
idem in eodem ‘Septem illam totos perhibent ex ordine menses rupe
sub aeria deserti ad Strymonis undam flevisse’.

{$Furorem furit$}. Virg. Aen. XII ‘Hunc, oro, sine me furere ante
furorem’.

{$Futurum illi exitium est$}. Virg. Aen. II ‘Tum magnum exitium
quod di prius omen in ipsum convertant, Priami imperio
Phrygibusque futurum’.

{$Futurus exitio ille illi$}. Idem Aen. IX ‘Multis tamen ante
futuri exitio’. Similiter Cic. pro Ligario ‘Saluti civi
calamitoso esse vellemus’.

{$Fretus hac re$}. Virg. Aen. IX ‘Freti armis’. Sal. Iug. ‘Et
amicitia populi Romani magis quam Numidis fretus’.

{$Festino illud$}. Virg. Aen. IV ‘Festinare fugam’. Sal. hist. I
‘Profectionem festinantes’ [p. 475 vol. VII Keil].

{$Filii familiarum $} et <{$matres familiarum$}. Sal. Catil.>
‘Filii familiarum’. Et Cic. de praetura urbana ‘Quam multis istum
matribus familiarum attulisse existimatis’?

{$Mater familias$}. Cic. pro Caelio ‘Si matrem familias secus
quam matronarum sanctitas postulat nominamus’.

{$Fine illius rei$}. Sal. hist. III ‘Fine inguinum ingrediuntur
mare’.

{$Fugitans illius rei$}. Ter. Phorm. ‘Erus liberalis est et
fugitans litium’.

{$Fugitivus ab illa re$}. Cic. de signis ‘Neque tam fugitivi illi
ab dominis quam tu ab iure et a legibus’.

{$Firmatus illius rei$}. Sal. hist. III ‘Ad Cyzicum perrexit
firmatus animi’.

{$Fartus hac re$}. Cic. de suppliciis ‘Pulvinus erat perlucidus
Melitensi rosa fartus’.

{$Falsus illius rei$}. Terentius ‘Vt falsus animi est’.

{$Fundit humi$}. Virg. Aen. V ‘Mero libans carchesia Baccho
fundit humi’.





{$Gaudet illa re$}. Virg. buc. ‘Phoebo gaudet Parnasia rupes’.
{$Gaudet illam rem$}. Ter. And. ‘Hunc scio mea solum solide
gavisurum gaudia’. Idem Phor. ‘Vin primum hodie facere quod ego
gaudeam, Nausistrata?’.

{$Gerens negotium$}. Cic. Philip.II ‘Magister equitum negotium
publicum gerens’.

{$Gerentes negotii$} Cic. pro Sestio ‘Negotii gerentes’.

{$Gesto in hac re$}. Ter. adel. [p. 476 vol. VII Keil] ‘Quem ego
tam illum puerum in manibus gestavi meis’.

{$Gero hac re. $} Virg. Aen. XII ‘Atque umeris inimicum insigne
gerebat’.

{$Gratum tibi est$}. Cic. Hortensio ‘Lucullo quidem noster
adventus et gratus et iucundus fuisset’.

{$Gratum adversum te$} pro 'tibi'. Ter. And. ‘Id gratum fuisse
adversum te’.

{$Genitus illi rei faciendae$}. Sal. hist. III ‘Perdendae
pecuniae genitus’.

{$Genitus illo loco$}. Virg. Aen. XII ‘Genitos diversis partibus
orbis’.

{$Genitus illo parente$}. Idem Aen. VI ‘Diis geniti potuere’.

{$Gratiam illi criminis facio$}. Salust. hist. III ‘Post reditum
eorum, quibus senatus belli Lepidiani gratiam fecerat’.

{$Gratificor illam rem tibi$}. Cic. de rep. I ‘Populo gratificans
et aliena et sua’. Sal. Iug. ‘Nisi forte quem inhonesta libido
tenet potentiae paucorum decus atque libertatem suam
gratificari’.

{$Gratiae facio crimen meum$}. Sal. Iug. ‘Bocchum optimum
poenitet delicta gratiae facit’.

{$Gnarus illius$}. Sal. hist. I ‘Et numeri eorum Metellus per
litteras gnarus’.

{$Gemit extrema$}. Virg. Aen. XI ‘Atque extrema gementem’.

{$Gravis illo$}, idest 'ex illo gravida'. Virg. Aen. I ‘Regina
sacerdos Marte gravis’.

{$Gravis hac re$}. Virg. Aen. IX ‘Hic annis gravis atque animi
maturus Aletes’.

{$Genus Italus$} pro 'genere'. Virg. Aen. V ‘Cressa genus’. Idem
Aen. VIII ‘Qui genus?’. [p. 477 vol. VII Keil]

{$Geminum illis rebus$} pro 'simillimum'. Cic. in Pisonem ‘Illud
vero geminum consiliis Catilinae et Lentuli, quod me domo mea
expulistis’.





{$Habito illam rem$}. Virg. buc. ‘At humiles habitare casas’.
{$Habito illa re$}. Idem Aen. III ‘Habitabant vallibus imis’.

{$Habito ibi$}. Idem Aen. VII ‘Hic fortes habitare Latinos’.

{$Habitantur illis illa loca$}. Aen. III ‘Cuncta malis habitantur
moenia Graiis’.

{$Habitant in hoc loco$}. Ter. And. ‘In hac habitasse platea
dictum est Chrysidem’.

{$Habitat ad haec loca$}. Virg. Aen. III ‘Quorum haec habitant ad
litora vulgo infandi Cyclopes’.

{$Halat illa re$}. Virg. georgicorum IV ‘Halantes floribus
horti’.

{$Halat illam$} Cic. Philip.I ‘Edormi crapulam et exhala’. Virg.
Aen. VII ‘Seramque exhalat opaca mephitim’.

<{$Hostis illius$}. Virg. Aen. VII> ‘Hinc Agamemnonius Troiani
nominis hostis’.

{$Hostis illis$}. Cic. de signis ‘Neque tam illi hostes
hominibus, quam tu diis immortalibus’.

{$Haesit his$}. Virg. Aen. ‘Et postibus haesit adhesis’.

{$Haesit in his$}. <I>dem Aene. V ‘Infelix saxis in
procurrentibus haesit’. Cicero pro Milone ‘Haesit in poenis’.

{$Habet a me$}. Cic. in Pisone ‘A me habere vitam, fortunas,
liberos arbitrabantur’.

{$Habet de me$}. Ter. Phor. ‘Agrum de nostro patre colendum
habebat’.

{$Habere donat$}. Virg. Aen. V ‘Loricam donat habere viro’.

{$Habendo aptat$}. Virg. XII ‘Simul aptat habendo ensem
clypeumque’.

{$Hortor illos facere$}. Virg. Aen. II ‘Hortamur fari quo
sanguine cretus’.

{$Hortor illos factum$}, hoc est 'factum ire'. Sal. hist. III
‘Neque uos ultum iniurias hortor’.

{$Humi nascuntur$}. buc. ‘Et humi nascentia fragra’. Sal. Catil.
‘Humi depressus’. Idem Iug. ‘Humi arido atque harenoso
nascuntur’. [p. 478 vol. VII Keil]

{$Huc include$}. georg. II ‘Huc alienum ex arbore germen
includunt’.

{$Huc asparge$}. georg. IV ‘Huc tu iussos asparge sapores’.

{$Huc calca$}. geor. II ‘Huc ager ille malus dulcesque a fontibus
undae ad plenum calcentur’.





{$Inhiant illi rei$}. Aen. IV ‘Pecudumque reclusis pectoribus
inhians et spirantia consulit exta’. Cic. in Catil. III ‘Quem
inauratum in Capitolio parvum atque lactantem uberibus lupinis
inhiantem fuisse meministis’.
{$Inhio illam rem$}. Virg. georg. II ‘Ni varios inhiant varia
testudine postes’.

{$Indulget illa re$}. georg. IV ‘Ne concubitu indulgent’. Ter.
adel. ‘Vestitu tu nimio indulges?’.

{$Indulget illi rei$}. Aen. II ‘Quid iuvat insano tantum
indulgere labori?’ .

{$Indulget illam rem$} dicimus

{$Implet illa re$}. Virg. Aen. III ‘Animam si veris implet
Apollo’.

{$Implentur illius rei$}. Aen. I ‘Implentur veteris Bacchi
pinguisque ferinae’.

{$Innare illum locum$}. Virg. Aen. VI ‘Bis Stygios innare lacus’.
Idem geor. II ‘Torrent<em> undam levis innatat alnus’.

{$Innare illo loco$}. Virg. Aen. VIII ‘Pelago credas innare
revulsas Cycladas’.

{$Incumbo illi rei$}. buc. ‘Incumbens tereti Damon sic coepit
olivae’.

{$Incumbo illam rem$}. Sal. hist. III ‘Vt sustinere corpora
plerique nequeuntes arma sua quisque instans incumberet’.

{$Incumbo ad $} [p. 479 vol. VII Keil] {$illam rem$}. Cic. de
imperio Pompei ‘Incumbite ad id bellum Quirites’. Idem pro
Murena‘Praesertim tam incubui ad virum bonum’.

{$Incumbo in illam rem$}. Cic. pro Plancio ‘Equidem qui in me
ipsum incumbat’. Idem Philip. II ‘Incumbite in causam, Quirites’.

{$Inducite animum$}. Ter. heau. ‘Causam hanc iustam esse animum
inducite’.

{$Inducite in animum$}. Cic. pro Cluentio ‘Quenquam quicquam
eiusmodi matri poterat in animum inducere.’

{$Inducitur illa res corpus$}. Aen. VIII ‘Tunicaque inducitur
artus’.

{$Indutus illis rebus$}. Aen. XI ‘Indutosque iubet truncos
hostilibus armis’.< Idem Aen. XII> ‘Tu ne etiam spoliis indute
meorum’.

{$Indutus illas res$}. Idem Aen. II ‘Qui redit exuvias indutus
Achillis’.

{$Induitur illi rei$}. Aen. VII ‘Indutus capiti sic regia tecta
subibat’.

{$Induit se in illam rem$}. georg. I ‘Cum se nux plurima silvis
induit in florem’.

{$Induitur illam rem corpore$}. Aen. III ‘Induitur loricam
humeris’.

{$Inludo illi rei$}. Aen. IV ‘Et nostris inluserit advena
regnis?’.

{$Inludo illum$}. Idem IX ‘I, verbis virtutem inlude superbis’.

{$Inludo in illa re$}. Ter. And. ‘Adeon videmur vobis esse idonei
in quibus sic inludatis’. Iterum <{$ Inludo in illam $} ‘Finem>
face[re]. Inlusit in vitam filiae’. Ter. eun. ‘Ne impure in nos
inluserit’.

{$Inops illius rei$}. Aen. IV ‘Saevit inops animi’. Sal. hist. I
‘Agitandi inops’.

{$Inops hac re$}. Cic. pro Scauro ‘Copiis inops, gente fallax’.

{$Ignarus huius rei$}. Aen. II ‘Ignari <scelerum> tantorum
artisque Pelasgae’.

{$Ignarus faciendi$}. Idem Aen. V ‘Haud ignara nocendi’.

{$Iuro per illam rem$}. Virg. Aen. IX ‘Per caput hoc iuro, per
quod pater ante solebat’.

{$Iuro illam rem$}. Idem Aen. VI ‘Maria aspera iuro’.

{$Insido illis$}. Virg. Aen. VI ‘Floribus insidunt variis’. Idem
Aen. VIII ‘Iugis insedit Etruscis’.

{$Insido illos$}. Virg. Aen. X ‘Non satius cineres Troiae
insedisse supremos?’. Sal. hist. I ‘Armata montem sacrum atque
Aventinum insedit’. Idem in eadem ‘Paucos saltum insidentes’.

{$Insonuit illa re$}. Virg. Aen. V ‘Insonuitque flagello’.

{$Insonuit illam rem$}. Idem Aen. VII ‘Verberaque insonuit’.

{$Indignus hac re$}. Sal. hist. I ‘Et indigni re publica’.

{$Indignus huius rei$}. Virg. Aen. XII ‘Magnorum aut unquam
indignus avorum’.

{$Ingens hac re$}. Virg. Aen. XI ‘O fama ingens, ingentior
armis’.

{$Ingens illius rei$}. Sal. hist. III ‘Ingens ipse virium atque
animi’.

{$Integer illius rei$}. Virg. Aen. IX ‘Atque integer aevi
Ascanius’.

{$Integer illa re$}. Sal. hist. II ‘Copiis integra’.

{$Impendet tibi illa[m] $}. Cic. in Catil. I ‘Praetermitto ruinas
fortunarum tuarum, quas omnes impendere proximis tibi Idibus
sentient’.

{$Impendet te illud$}. Ter. eun. ‘Ita nunc imparatum subito tanta
impendent mala’. [p. 481 vol. VII Keil]

{$Interdicitur tibi illa re$}. Cic. Philip. ‘Quae iubent ei qui
de vi, itemque ei qui maiestatis damnatus sit, aqua et igni
interdici’.

{$Impertio te illa$} Ter. adel. ‘Sed cesso herum hoc malo
impertire’. Idem eun. ‘Plurima salute Parmenonem summum impertit
Gnato’.

{$Impertio tibi illam rem$}. Cic. pro Roscio ‘Talem te et nobis
et reip(ublicae) impertias’.

{$Instruitur hac re$}. Virg. Aen. I ‘At domus interior regali
splendida luxu instruitur’.

{$Instruitur huic rei$}. Sal. hist. II ‘Antequam regressus
Sertorius instruere pugnae suos quiret’.

{$Insisto illum locum$}. Virg. Aen. VI ‘Nulli fas casto
sceleratum insistere limen’. Ter. eun. ‘Quam insistam viam’.

{$Insisto illo loco$}. Sal. hist. III ‘Locum nullum, nisi quo
armati institissent, ipsis tutum fore’.

{$Insisto plantis$}. Virg. Aen. XI ‘Plantis institerat’.

{$Inscriptum in illa re$}. Cic. in Catilin. ‘Sit denique
inscriptum in fronte uniuscuiusque quid de rep(ublica) sentiat’.

{$Inscriptus illam rem$}. Ver. buc. ‘Inscripti nomina regum
nascuntur flores’.

{$Imperator illorum est$}. Sal. Iug. ‘Imperatores omnium
gentium’.

{$Imperator illis est$}. Idem in eodem ‘Imperator Romanis erat’.

{$Imperat hac regione$}. Sal. Iug. ‘Carthaginienses pleraque
Africa imperitabant’.

{$Imperium in illos habet$}. Ter. eun. ‘Qui habes imperium in
beluas’.

{$It illis locis$}. Virg. Ene. V ‘It clamor caelo’. Et georg. III
‘Iuvat ire iugis’.

{$It illam rem$}. Idem Aen. VI ‘Itque reditque viam totiens’.
Cic. pro Murena ‘Ite viam, redite viam.’

{$Inter illud$} pro ‘ad illud’. Virg. buc. ‘Tantum inter densas
umbrosa cacumina, fagos adsidue veniebat’. [p. 482 vol. VII Keil]

{$Inter illud$} pro ‘cum illud agitur’. Cic. Philip.I ‘Si inter
cenam atque ipsis tuis immanibus poculis hoc tibi accidisset’.
Sal. Iug. ‘Inter dubitationem’ . Virg. buc. ‘Inter agendum
occursare capro, cornu f(erit) il(le) c(aveto)’. Sal. hist. III
‘Inter recens domitos Isauros Pisidasque’.

{$Inter$} geminata praepositio. Cic. in Catil. III ‘Vt Tiberis
inter eos et pons interesset’. Idem in Pisonem ‘Quod autem maius
indicium exspectatis, nihil inter vos et Catilinam interfuisse’.

{$In verbera pendent$}. Virg. Aen. V ‘Pronique in uerbera
pendent’. Idem XI ‘Lucagus ut prono pendens in verbera telo
ammovit biiugis’.

{$In pedes $} pro ‘in fugam’. Ter. Phorm.)‘Atque me coicere
protinus in pedes’. Idem eun. ‘Ego in pedes quantum queo’.

{$Interea loci$}. Ter. eun. ‘Te interea loci’. Idem heau. ‘Tu
interea loci’.

{$In illum exempla facio$}. Ter. eun. ‘Quid ais? in quem exempla
fient?’.

{$In illum pecco$}. similiter. Idem Phorm.‘Vide in cognatam
pecces’.

{$In biduum$}. Ter. eun. ‘In hoc biduum, Thais, vale’.

{$In os laudare$}, idest ‘praesentem laudare’. Ter. adel. ‘Vereor
in os te laudare amplius’.

{$In illo loco te diligo$}. Ter. And. ‘Si te in germani fratris
dilexi loco’.

{$In illum feci sumptus$}. Ter. hec. ‘Sumptus quos fecisti in
eam’.

{$In medium$} pro ‘in commune‘. Virg. geor. IV ‘In medium
quaerebant’. Idem georg. IV ‘Et in medium quaesita reponunt’.
Sal. hist. IV ‘Dissidere inter se coepere neque in medium
consultare’. [p. 483 vol. VII Keil]

{$Indiget illius rei$}. Virg. buc. ‘Quorum indiget usus’. Ter.
And. ‘Quasi tu huius indigeas patris’.

{$Instar illius rei$}. Virg. Aen. II ‘Instar montis equum
divinaque Palladis arte aedificant’. Cicero de signis ‘Navem
maximam triremis instar’.

{$Instat illis locis$}. Virg. Aen. XI ‘sive instare iugis et
grandia voluere saxa’.

{$Instat illi rei$} pro ‘imminet‘. Virg. Aen. X ‘Ille instat
aquae’.

{$Instat illam rem$} pro ‘festinat‘. Idem Aen. VIII ‘Parte alia
Marti currumque rotasque volucres instabant’.

{$Instat illa re illam rem$}. Idem Aen. XII ‘Trepidique pedem
pede fervidus instat’.

{$Indignatus illam rem$}. Virg. Aen. VIII ‘Et pontem indignatus
Araxes’.

{$Indignatus ille illum hoc facere$}. Idem Aen. VII ‘Pater
omnipotens aliquem indignatus ab umbris m(ortalem) i(nfernis)
a(d) l(umina) surgere vitae’.

{$Ingressus loca$}. Cic. in Pisone ‘Romam vero ipsam o familiae
non dicam Calpurniae sed huius urbis, sed Placentini municipii et
bracatae cognationis dedecus quemadmodum ingressus es’.

{$Ingressus locis$}. Virg. Aen. X ‘Castris ingressus Etruscis’.

{$Imposuit illi rei$}. Virg. georg. III ‘Impositi dorso atque
equitem docuere’. Idem Aen. II ‘Ergo age, care pater, cervici
imponere nostrae’.

{$Imposuit in illam rem$}. Sal. hist. II ‘Omnia sacrata corpora
in rates imposvisse’. Ter. And. ‘In ignem imposita est’.

{$Imposuit in illa re$}. Cic. de domo sua ‘Non ita crudelem
fuisse, ut [p. 484 vol. VII Keil] in vivi etiam et spirantis
capitibus eum suis manibus imponeret’.

{$Immigrat in domum$}. Cic. de domo sua ‘Deos immortales
existimatis, cuius labore et con<silio in> domum adflictam et
eversam immigrare voluisse’.

{$Inhorruit illa res illa re$}. Virg. Aen. V ‘Inhorruit unda
tenebris’.

{$Inhorruit illa illam rem$}. Idem Aen. X ‘Et inhorruit armos’.

{$In haec errat$} idest ‘in haec fertur errando‘. Virg. georg. I
‘Quos ignis caeli Cyllenius erret in orbes’. Idem Aen. ‘Laevos
aequitavit in orbes’.

{$Invigilo hac re$} pro ‘invigilo huic rei‘. Virg. georg. IV
‘Invigilant victu’. Idem Aen. IX ‘Venatu invigilant pueri’.

{$In noctem siletur$}. Virg. georg. IV ‘Siletur in noctem’. Sal.
hist. I ‘Vt Syllani fugam [innocentem] in noctem componerent’.
Cic. de rep. III ‘Sermonem in multam noctem produximus’.

{$Infelix illa$}. Virg. Aen. IV ‘Infelix animi Phoenissa’. Sic
Sal. hist. I ‘Animi immodicus’.

{$In illam rem$} pro ‘causa illius rei‘. Virg. Aen. VII ‘Vrit
nocturna in lumina cedrum’. Sal. hist. I ‘Omniumque partium decus
in mercedem corruptum erat’. Idem ‘Etruria omnis cum Lepido
suspecta in tumultum erat’.

{$Implexus illa re$}. Virg. georg. IV ‘Caeruleosque implexae
crinibus angues Eumenides’.

{$Ingratus illius rei$}. Virg. Aen. X ‘Ingratusque salutis’. [p.
485 vol. VII Keil]

{$Includuntur huic rei$}. Virg. Aen. II ‘Includunt caeco lateri’.

{$Includuntur in hanc rem$}. Cic. de suppl. ‘Includuntur in
carcerem condemnati’.

{$In$} praepositio communis interdum aliud significans, interdum
licenter posita invenitur.

{$In illa re conditur$}. Virg. georg. IV ‘Quam multa in foliis
avium se milia condunt’. Aen. II ‘Et nota conduntur in alvo’.

{$In illum conditur$}. Virg. Aen. XI ‘Conditur in tenebras altum
caligine caelum’. Idem georg. I ‘Et cum se condit in undas’. Et
idem ‘Conditus in nubem’.

{$In illa re concidit$}. Virg. Aen. V ‘Sed pronus in ipso
concidit immundoque in fimo sacroque cruore’.

{$In his effusus$}. Virg. Aen. VI ‘Exciderat puppi mediis effusus
in undis’. Diligentiores quidam grammatici hoc ita dividi
volunt: ‘cum in mediis undis esset, puppi effusus, exciderat‘,
quale est illud Tullianum pro Roscio ‘Qui, tanquam si offusa
reip(ublicae) sempiterna nox esset, ita ruebant in tenebris
omniaque miscebant’, idest non ‘in tenebras de illustri aliquo
loco ruebant‘, sed ‘velut in tenebris conversarentur ruebant‘.
Offusa quippe circundat in nocte reip(ublicae). Sed hanc omnem
acutae rationis distinctionem elocutio Salustiana confundit in
Iug. bello ‘Ab Zama discedit in his urbibus quae ad se
defecerant’.

{$In illa re veniens$} pro ‘illi rei proveniens‘ vel ‘in illa re
digne seu feliciter nascens‘. Virg. Aen. V ‘Gratior et pulchro
veniens in corpore virtus’. Sic per adverbium loci. georg. I ‘Hic
segetes, illic veniunt felicius uvae’. Sic Sal. bello Catil.‘Sed
quia provenere ibi scriptorum magna ingenia’.

{$Immunis illius rei$}. Virg. Aen. XII ‘Immune belli atque impune
quietum’.[p. 486 vol. VII Keil]

{$Irae mihi est illud$}, sicut ‘dolori mihi est‘. Virg. Aen. X
‘Iustae quibus est Mezentius irae’.

{$Impatiens illius$}. Virg. Aen. XI ‘Vulneris impatiens’.

{$Impedit illos illa re<s>$}. Virg. Aen. X ‘Fragmina remorum quos
et fluitantia transtra impediunt’.

{$Impedit illius illa res ab illa re$}. Sal. Iug. ‘Potentia
Scauri eos a vero bonoque impediebat’.

{$Inrito hominem$}. Virg. Aen. X ‘Inritatque virum telis’.

{$Inrito bellum$}. Sal. hist. I ‘Maximo gaudio bellum inritare’.

{$In illam rem$} pro ‘in illius rei formam‘. Virg. Aen. VI
‘Excisum Euboicae latus ingens rupis in antrum’. Et georg. II
‘Ityreos taxi torquentur in arcus’.

{$<Insolens> in illa re$}. Cic. pro Roscio ‘Qui in sua re fuisset
egentissimus, erat, ut fit, insolens in aliena’.

{$Insuetus illius rei$}. Sal. histo. I ‘Libertatis insueti’.

{$Insueta facit$}. Virg. Aen. VIII ‘Atque insueta rudentem’.

{$Insuevit hoc facere$}. Sal. in Catil. ‘Insuevit exercitus
amare, potare’.

{$Insolitus huius rei$}. Sal. hist. II ‘Genus armis ferox et
servitii insolitum’. Idem Iug. ‘Pars insolita rerum bellicarum’.

{$In illum severus est$}. Cic. in Catil. IV ‘In eos, qui haec
perficere voluerunt, me severum vehementemque praebebo’. Idem
Philip.II ‘Si severus, cur non in omnes’.

{$In illo misericors est$}. Sal. Catil. ‘Sint misericordes in
furibus aerarii’. Cic. in Catil. IV ‘Sic nos in his hominibus,
qui nos, qui coniuges, qui liberos nostros trucidare voluerunt;
si vehementissimi fuerimus, misericordes habebimur’.

{$In rem est$} pro ‘utile est‘. Sal. Catil. ‘In rem fore
credens’. Ter. And. ‘Si in rem est’.

{$In tempus$}, id est ‘processu temporis‘. Sal. hist. III ‘Itaque
cetera ex licentia aut odio aut avaritia in tempus arsere’.

{$In tempore$}, [p. 487 vol. VII Keil] id est ‘opportune‘. Sal.
histor. I ‘Quis rebus Sylla suspectis maximeque ferocia regis
Mitridatis in tempore bellaturi’.

{$In praesentia$} pro ‘adpraesens‘. Cic. Siciliens. ‘Pecuniam
sibi esse in omnibus numeratam, in praesentia non habere’.

{$In praesens$} pro ‘adpraesens‘. Sal. hist. IV ‘Quod in praesens
modo satis cautum fuerat’. Idem hist. IV ‘Quid ab illis nisi
dolum in praesens et postea bellum exspectans?’.

{$Idoneum factu$} Sal. hist. III ‘Manus ferreas et alia adnexu
idonea inicere’.

{$Insulto solo$}. Virg. III ‘Equitem docuere sub armis insultare
solo’.

{$Insulto solum$}. Ter. eun. ‘Fores aperis fortunatus, ne tu
istas faxo calcibus saepe insultabis frustra’.

{$Incidi in illam rem$}. Cic. Philip. I ‘Quae ille in aes
incidit’. Idem in eodem ‘Et in aes incidi iubebitis, credo, illa
legitima’.

{$Incidi in illa re$}. Cic. de rep., cum de Sardanapalo diceret,
‘Ea incidi iussit in busto’. Idem in Pisonem ‘In eo elogio quod
te consule in sepulchro reip(ublicae) incisum est’.

{$Incuriosum ab illa re$}. Sal. hist. IV ‘Infrequentem stationem
nostram incuriosamque tam ab armis’.

{$In dies$} pro ‘quotidie‘. Cic. in Catil. I ‘Crescit in dies
singulos hostium numerus’. Sal. Iug. ‘Frumentum publice datum
vendere, panem in dies mercari’.

{$In diem$} idest ‘ad futurum‘. Ter. eun. ‘Sed in diem istud,
Parmeno, est fortasse quod minitaris’. Cic. pro Caelio ‘O dii
immortales, cur in maximis sceleribus aut connivetis interdum,
aut praesentis fraudis poenas in diem reservatis’.

{$Incertus illius$}. Sal. hist. III ‘Perculsis et animi incertis
succurritur’. Ter. hecyra ‘Fecit animi ut incertus foret’. [p.
488 vol. VII Keil]

{$Incessit illis illud$}. Sal. hist. II ‘Terror hostibus et
fiducia suis incessit’.

{$Incessitur illa re<s>$}. Virg. Aen. XII ‘Incessi muros’.

{$Inquies illius$}. Sal. hist. IV ‘L. Hostilius Dasianus inquies
animi’.

{$Inferior tibi$}. Sal. hist. II ‘Vir gravis et nulla arte
cuiquam inferior’.

{$Intercedit illud illi rei$}. Ter. And. ‘Si nulla aegritudo huic
gaudio intercesserit’.

{$Intentus illa re$}. Sal. Catil. ‘Qui aliquo negotio intentus’.

{$In ore illis agens$} pro ‘in conspectu illorum‘. Sal. hist. I
‘Vt in ore gentibus agens’.

{$In maius audivit$} pro ‘plusquam‘. Sal. hist. II ‘Haec postquam
Varro in maius more rumorum audivit’.

{$Introitum illa loca$}. Sal. hist. IV ‘Ita castra sine vulnere
introitum’.

{$Insilire illam rem$}. Sal. hist. V ‘Peractis LXX annis armatus
equum insilire’.

{$In$} praepositio geminata. Ter. eun. ‘In amore haec omnia
insunt vitia’. Cic. pro Scauro ‘Si denique in illa bona invadere
nullo modo potuisset nisi mortuo Bostar’.


{$Kave hoc fiat$}. Virg. Aen. XI ‘Ast armis concurrant arma
cavete’.
{$Kave illam rem$}. Cic. Philip. I ‘Et simul admonent quiddam,
quod cavebimus’. Sal. hist. III ‘Cavendus dolus est’.

{$Kave illis$}. Cic. Philip.I ‘Veterani quibus hic ordo
diligentissime caverat’.

{$Kave ab illis$}. Sal. Catil. ‘cavere ab illis magis’. Idem
hist. III ‘Cavere imperatorem [per Kag] a Celtibero’. Ter. eun.
‘Tunc pol tibi ab isto Cherea cavendum intellego’.

{$Kareo illa re$}. Virg. georg. IV ‘Simulacraque luce carentum
[p. 489 vol. VII Keil]’.

{$Kareo illius rei$}. Ter. heaut. ‘Omnes mihi labores fuerunt,
quos cepi, leves, praeterquam tui carendum quod erat’.

{$Kaptus hac re$}. Virg. georg. I ‘Aut oculis capti fodere
cubilia talpae’. Sal. hist. II ‘Collegamque eius Octavium mitem
et captum pedibus’.

{$Khao$} pro ‘e Khao’. Virg. georg. IV ‘Atque Chao densos divum
numerabat amores’.

{$Kassus hac re$}. Aen. II ‘Nunc cassum lumine lugent’.

{$Klaudus hac re$}. Aen. V ‘Pars vulnere clauda retentat’.

{$Kalle illud$}. Ter. adel. ‘Ego illius sensum pulchre calleo’.

{$Kalca huc$}. Virg. geor. II ‘Huc ager ille malus dulcesque a
fontibus undae ad plenum calcentur’.

{$Kausatus hanc rem$}. Sal. hist. V ‘Sed ubi ille militum
voluntatem causatus’.

{$Klam illis$} tenet et usus sine vitio, sed {$clanculum illos$}.
Ter. adel. ‘Postremo alii clanculum patres faciunt quae fert
adulescentia’.


{$Ludo illam rem$}. Virg. buc. ‘Ludere quae vellem’. Idem Aen. IX
‘Illa quae plurima nocte luserat’. Ter. eun. ‘Et quia consimilem
luserat iam olim ille ludum’.
{$Ludo illa re$}. Virg. georg. II ‘Versibus incomptis ludunt
risuque soluto’. Cic. Philip. II ‘Qui non dubitaret vel foro alea
ludere’.

{$Largior hanc rem$}. Symmachus ad Theodosium Imp. ‘Solere
principes bona verba largiri’.

{$Lacessunt illa re$}. Virg. Aen. VII ‘Cursuque ictuque
lacessunt’.

{$Lacessunt illam rem$}. Idem Aen. V ‘Immiscentque manus manibus
pugnamque lacessunt’.

{$Litandum illa re$}. Virg. Aen. II ‘Animaque litandum Argolica’.

{$Litatis illis rebus$}. Idem Aen. IV ‘Sacrisque litatis’. [p.
490 vol. VII Keil]

{$Laetus hac re$}. Virg. Aen. VI ‘Laeta deum partu centum
complexa nepotes’.

{$Laetus huius rei$}. Idem Aen. XI ‘Quas illi laeta laborum’.
Sal. hist. II ‘Frugum pabulique laetus ager’.

{$Laetor illius$} Virg. Aen. XI ‘Nec veterum memini laetorve
malorum’.

{$Laetor illam rem$}. Sal. Catil. ‘Ea pop(ulus) R(omanus) laetari
et merito dicere fieri’.

{$Laetor illa re$}. Virg. Aen. X ‘Arma quibus laetatus habe tua’.

{$Liber illius rei$}. Virg. Aen. X ‘Tum libera fati classem
conscendit iussis gens Lydia divum’.

{$Liber ab illa re$}. Sal. Catil. ‘A spe metu partibus
reip(ublicae) animus liber erat’.

{$Laboro hac re$}. Cic. contra Caecilium in divinatione ‘Vt is
absolvatur cuius ego causa laboro’.

{$Laboro ex hac re$}. Idem pro Cluentio ‘Satis multos annos ex
invidia laboravit’.

{$Libera me hac re$}. Cic. in Catil. I ‘Magno me metu liberabis’.

{$Libera me de illa re$}. Ter. And. ‘Quamprimum de hoc me libera
miseram metu’.

{$Largus illarum rerum$}. Virg. Aen. XI ‘Largus opum’.

{$Lustramur illi deo$}. Virg. Aen. III ‘Lustramurque Iovi’.

{$Liberalis huius rei$}. Sal. Catil. ‘Pecuniae liberales erant’.

{$Ludificor illum$}. Sal. Iug. ‘Pacis mora principem ludificari’.

{$Ludi deorum sunt$}. Cic. Cum a ludis contionem advocavit
‘Cerealia Floralia ludosque Apollinares deorum immortalium esse,
non nostros’.

{$Ludi deo sunt$}. Sal. hist. II ‘Cum multa dissereret ludis
Apollini circensibus’.

{$Locatus illi fundus$}. Cic. frument. ‘Fundus erat colono
locatus’.

{$Locatus fundus foris$}. Ter. adel. ‘Agelli paululum quod
locitas foris’.


{$Memini illius rei$}. Virg. Aen. XI ‘Nec veterum memini laetorve
malorum’.
{$Memini illam rem$}. Idem in buc. ‘Alternos Musae meminisse
volebant’. Idem ibi ‘Haec memini et vic(tum) [p. 491 vol. VII
Keil] f(rustra) c(ontendere) T(hyrsin)’. Cic. in Catil. III ‘Sed
eas qua vosmet ipsi meministis atque vidistis’.

{$Memini illam rem facere$}. Virg. Aen. VIII ‘Nam memini Hesionae
visentem regna sororis Laumeduntiadem Priamum, Salamina
petentem, protinus Arcadiae gelidos invisere fines’. Cic. in
Pisonem ‘Meministine, caenum, cum ad te hora V cum C. Pisone
venissem, nescio quo te e gurgustio prodire involuto capite
soleatum?’.

{$Memini illum fecisse$}. Huius elocutionis raro invenitur
exemplum. Virg. georg. IV ‘Namque sub Oebaliae memini me turribus
arcis Corycium vidisse senem’.

{$Memini domi$}. Ter. eun. ‘Domi focique fac vicissim ut
memineris’.

{$Miseretur illius$}. Virg. Aen. XII ‘Miserere tuorum’. Idem Aen.
IV ‘Miserere sororis’.

{$Miseratus illum$}. Idem eodem ‘Haud miseratus amantem est’.

{$Miseratus animi$} pro ‘animo’. Virg. Aen. X ‘Continuit iuvenem
atque animi miserata repressit’.

{$Miseret te illius$}. Virg. Aen. VII ‘Nec te miseret nataeque
tuique’.

{$Manet te hoc$}. Idem in eodem ‘Haec erat illa fames, haec nos
suprema manebat’. Idem Aen. VII ‘Te, Turne, te manebit
supplicium’.

{$Manet tibi hoc$}. Idem Aen. IX ‘Haec eadem matrique tuae
generique manebunt’. Cic. Philip. II ‘Quando tibi domi manet quod
fuit illorum utrique fatale’.

{$Manet his$} pro ‘in his perseverat’. Virg. Aen. VIII ‘At tu
dictis Albane, maneres’.

{$Melior ille est hac re$}. Virg. Aen. V ‘Melior remis’ et [p.
492 vol. VII Keil]‘Ille pedum motu melior’.

{$Melior hic quam ille$}. Cic. frument. ‘Tu innocentior quam
Metellus’.

{$Melior illius$} pro ‘in illo’. Sal. Iug. ‘Rudes cum belli
melioribus manum conserere’.

{$Medicor illi rei$}. Virg. georgicorum II ‘Et senibus medicantur
anhelis’. Ter. And. ‘Nato ut medicarer tuo’.

{$Medicor illam rem$}. Idem Aen. VII ‘Sed non Dardaniae medicari
cuspidis ictum evaluit’.

{$Medeor illis rebus$}. Cic. pro Roscio ‘Homines sapientissimos
iudices quibus rebus maxime mederi convenit’.

{$Medeor illas res$}. Ter. Phor. ‘In animo cupiditates quas, cum
res adversae fient, paulo mederi possis’.

{$Multa$} pro ’multis’ aut ’multum’. Virg. Aen. III ‘Haud multa
moratus’. Aen. VII ‘Multa deos aurasque pater testatur inanes’.
Aen. XI ‘Multaque se incusat’. Sic et {$pauca$}. Sal. Iug. ‘Pauca
pro tempore milites hortatus’.

{$Maturus animi$}. Virg. Aen. V ‘Aevi maturus Acestes’. Idem Aen.
IX ‘Animi maturus Aletes’.

{$Maturus huic$}. Idem Aen. VII ‘Iam matura viro’.

{$Maturo illam rem$}. Virg. Aen. I ‘Maturate fugam’. Cic. pro
Cluentio ‘Huic mortem maturabat inimicus’. Sal. hist. I ‘Fugam
maturabat’.

{$Ministrat illam rem$}. Virg. Aen. I ‘Furor arma ministrat’.

{$Ministrat illis rebus$}. Idem Aen. X ‘Ipse sedens clavumque
regit velisque ministrat’.

{$Metuens illius$}. Virg. Aen. V ‘Et quicquid tecum invalidum
metuensque pericli est’. [p. 493 vol. VII Keil]

{$Metuens illud$}. Sal. Iug. ‘Metuens pericula’.

{$Metuit illis$}. Virg. Aen. XI ‘Tunc decuit metuisse tuis’.

{$Metuens hoc fieri$}. Idem georg. I ‘Arctos Oceani metuentes
aequore tingi’.

{$Metuit ex illo$}. Sal. Catil. ‘Si periculum ex illis metuit’.

{$Metuit ab illo$}. Ter. And. ‘Quam metui a Chryside!’. Cic. pro
Roscio ‘Ab eone aliquid metuit’.

{$Mando terra$}. Virg. Aen. IX ‘Mandet humo solita’.

{$Mando terrae$}. Idem buc. ‘Terra tibi mando’.

{$Molior illam rem$}. Virg. Aen. VII ‘Moliri iam tecta videt’.

{$Molior tibi illam$}. Idem georg. I ‘Insidias avibus molire’.

{$Molior <in> illam rem$}. Idem georg. IV ‘Et validam in vitis
molire bipennem’.

{$Missus in illam rem$}. Aen. VI ‘Missus in imperium magnum’.

{$Missus illi$}. Idem georg. II ‘Levis innatat alnus missa Pado’.

{$Medio illius$} pro ‘illo medio’. Sal. hist. I ‘Diei medio’.
Virg. Aen. VII ‘Tecti medio’. Idem Aen. XI ‘Ecce fugae medio’.

{$Morae est$} pro ‘in mora est’. Virg. Aen. IX ‘Rem magnam
praeciumque morae fore’.

{$Morae illis est$}. Ter. adel. ‘Ne morae meis nuptiis egomet
siem’. Similiter Cicero pro Ligario ‘Saluti civi calamitoso esse
vellemus’. Idem pro Flacco ‘Quibus odio sunt nostrae secures,
nomen acerbitatis, scriptura decimae portorium morti’.

{$Macta illi deo$}. Virg. Aen. IV ‘Mactat lectas de more bidentes
legiferae Cereri Phoeboque’. Aen. XI ‘Mactantur corpora morti’.

{$Mater illi$}. Virg. Aen. X ‘Cui Diva Venilia mater’. Ter. adel.
[p. 494 vol. VII Keil]‘Primum huius uxori est mater’.

{$Mater illius$}. Cic. pro Cluentio ‘Nam si Asia huius mater
Habiti’.

{$Moderor illis$}. Sal. Catil. ‘Cuius libido gentibus moderatur’.

{$Motus loco$}. Cic. Catil. II ‘Loco ille motus est cum est ex
u(rbe) d(epulsus)’.

{$Motus ab illo loco$}. Sal. hist. ‘Neque me diversa pars in
civilibus armis movit a vero’.

{$Minister his$}. Sal. hist. IV ‘Multitudini ostendens, quam
colere plurimum, ut mox cupitis ministrum habere, decreverat’.

{$Minister huius$}. Virg. Aen. XI ‘Pacisque bonas bellique
ministras’.

{$Mille librarum mutuum dedit$}. Terentius heaut. ‘Cui dragmarum
haec argenti <mille dederat mutuom>’.

{$Minus habet uno$}. Cic. de praetura urbana Verris ‘Vt uno minus
teste haberet Habonio’.


{$Nomen illi Virgilio est$}. georg. IV ‘Cui nomen Amello’. Sic et
Aen. IX ‘Cui Remulo cognomen erat’.
{$Nomen illi Vergilius est$}. Idem Aen. VIII ‘Ianiculum huic
<illi> fuerat Saturnia nomen’. Ter. hecy. ‘Est huic nomen
fabulae’. Sal. hist. III, de flumine genere neutro ‘Nomenque
Danubium habet’.

{$Nomen illis Virgilius posuit$}. Virg. Aeneidos septimo
‘Laurentesque ab ea nomen posuisse colonis’. Idem Aene. III
‘Aeneadasque meo nomen de nomine fingo’.

{$Nescius hoc facere$}. Virg. georg. II ‘At secura quies et
nescia fallere vita’. [p. 495 vol. VII Keil]

{$Nescius hoc fieri$}. Idem Aen. XII ‘Et nescia vinci pectora’.

{$Nescius huius rei$}. Virg. Aen. X ‘Nescia mens hominum fati
sortisque futurae’.

{$Nixus hac re$}. Virg. Aen. X ‘Posito pede nixus et hasta’.

{$Nixus in hac re$}. Cic. pro Deiotaro ‘Dico extra conventum et
eam frequentiam, in qua oratorum studia niti solent’.

{$Nixus in hanc rem$}. Virg. Aen. XII ‘Ingentem nixus in hastam’.

{$Nitens hic$}. Virg. Aen. II ‘Pressit humi nitens’.

{$Nitens hanc rem hac re$}. Idem Aen. XII ‘Alternos longa
nitentem cuspide gressus’.

{$Nuntius huius rei$}. Virg. Aen. ‘Veri’. Ibi(dem) ‘Hic nostri
nuntius esto’.

{$Nihilum$} vetuste, idest ‘vel modicum’: ‘nihilum’ enim antiqui
vocaverunt ipsius quiddam exiguitatis minimum. Salustius Iug.
‘Nihilo segnius’.

{$Nimius hac re$}. Sal. hist. II ‘Post ubi fiducia nimius’.

{$Nimius illius$}. Idem hist. IV ‘Impotens et nimius animi est’.

{$Natus tot annos$}. Ter. heau. ‘Annos LX natus es’.

{$Natus annos tot maior$}, idest ‘supra tot annos’. Cic. pro
Roscio ‘Annos natus maior LX’.

{$Nubit illi$}. Cic. pro Cluentio ‘Nubit genero socrus’.

{$Nupta est cum illo$}. Ter. hecy. ‘Esset cum illo nupta’.

{$Nudus harum rerum$}. Sal. Iug. ‘Loca aequalia et nuda
gignentium’.


{$Obliviscor hanc rem$}. Virg. Aen. II ‘Obliviscere Graios’.
Cicero pro Caelio ‘Obliviscor iniurias tuas, Clodia’.
{$Obliviscor huius rei$}. Cic. in Catil. I ‘Obliviscere caedis
atque incendiorum’.

{$Oblitus huius rei$}. Virg. georg. II ‘Catulorum oblita leaena’.

{$Oblitus illam rem$}. Idem georg. II ‘Pomaque degenerant sucos
oblita priores’.

{$Oblitum mihi$} ‘quod ex memoria recessit’. Virg. buc. ‘Nunc
oblita mihi tot carmina’. [p. 496 vol. VII Keil]

{$Opus est illa$}. Cic. in Verrem de praetura ‘Multa sibi opus
esse, multa canibus suis’. Ter. And. ‘Quae opus fuere ad nuptias
natae paravi’.

{$Oro te$}. Cic. pro Cluentio ‘Orat vos Habitus iud(ices)’.

{$Oro abs te$}. Virg. Aen. XI ‘Veniamque oremus ab ipso, cedat’.

{$Oro tecum$} pro ‘te oro’. Ter. hecy. ‘Egi atque oravi tecum
uxorem duceres’.

{$Obnixus huic rei$}. Virg. georg. III ‘Arboris obnixus trunco’.

{$Obnixus contra illa$}. Virg. Aen. X ‘Stant obnixi omnia
contra’.

{$Optavit illud illi$}. Virg. Aen. III ‘Optavitque locum regno’.
Et sic etiam {$sibi adoptavit$}. Cic. in Pisone ‘Maiorem sibi
insuper ille avus adoptavit’.

{$Obverto navem loco$}. Virg. Aen. VI ‘Obvertunt pelago proras’.

{$Opportunus illi rei$}. Virg. Aen.VIII ‘Cara nidis domus
opportuna volucrum’. Sal. Iug. ‘Opportunus iniuriae’.

{$Obsto tibi$}. Virg. Aen. XI ‘Tantumque bonis communibus
obsto’.Cic. pro Roscio ‘Quid tibi obsto’.

{$Orbus patre$}. Virg. Aen. XI ‘Puerique parentibus orbi’. Et
{$orbatus$}. Cic. in Pisone ‘Non ut tu insuper dicere ausus es
orbatum patria’.

{$Ob ora$}. Virg. Aen. XII ‘Turni se pestis ob ora fertque
refertque’.

{$Opulentus his rebus$}. Virg. Aen. I ‘Donis opulentum’. Sal.
Iug. ‘Armis virisque opulentum’.

{$Opus civitatis$}, id est ‘labor’ et ‘instar civitatis’. Aen. V
‘Chimeram urbis opus’.

{$Obediens praeceptis$}. Sal. bello Catil. ‘Pecora quae natura
prona atque ventri oboedientia finxit’.

{$Obediens praeceptis meis$}. Sal. Iug. ‘Iussis vestris obediens
erit’.

{$Obtrectans illi$}. Sal. hist. IV ‘Crassus obtrectans potius
collegae [p. 497 vol. VII Keil] quam boni aut mali publici gravis
exactor’. Sic et {$obtrectat illi$}. Cic. de imperio Cn. Pompei
‘Qui huic obtrectant legi atque causae’.

{$Obiit mortem$}. Ter. heau. ‘Ea obiit mortem’. Et ‘obire’
significat ‘inire’ vel ‘abire’. Cic. in Catil. ‘Nihil erat quod
ipse non obiret’.

{$Otiosus ab illa re$}. Ter. Phor. ‘Otiosum ab animo’.

{$Ortus ex illo loco$}. Ter. eun. ‘Viden me ex eodem ortam
loco?’.

{$Ortus illo loco$}. Virg. Aen. VII ‘His ortus ut agris
Dardanus’.

{$Offendi apud vos$}. Cic. pro Cornel. ‘Quid me apud equites
R(omanos) offendisse dicebant?’.

{$Offendisti in me$}. Cic. pro Milone ‘Quae si vos oblivio cepit,
aut si in me aliquid offendistis, cur non in meo capite luitur
potius quam Milonis’.


{$Plenus hac re$}. Virg. geor. II ‘Iovis omnia plena muneribus’.
Idem Aen. V ‘Plenamque sagittis’.
{$Plenus huius rei$}. Idem buc. ‘Iovis omnia plena’. Terentius
‘Plenus rimarum’.

{$Plenus illud illa re$}. Virg. georg. IV ‘Crura thymo plena’.

{$Post$} praepositionem accusativi casus asserunt quidam
interpositam fieri casus alterius. Virg. Aen. VI ‘Longo post
tempore visum’. <Sed> Sal. bello Catil. ‘Multos post annos’.
Terentius nec interposuit praepositionem et casum illi ablativum
dedit in hecy. ‘Aiunt tecum post duobus concubuisse eam
mensibus’.

{$Pastus illa re$}. Virg. georg. III ‘Frondibus hirsutis et
carice pastus acuta’.

{$Pastus illam rem$}. Idem Aen. II ‘Mala gramina pastus’.

{$Pascitur in illo loco$}. Virg. georg. III ‘Pascitur in magna
silva formosa iuvenca’.

{$Pascitur illum locum$}. Idem in eodem ‘Pascuntur vero silvas et
summa Lycaei’. [p. 498 vol. VII Keil]

{$Potens illorum$}. Virg. Aen. I ‘Nimborumque facis
tempestatumque potentem’.

{$Potitur huius rei$}. Cic. in Catil. II ‘Vt priusquam legatos
convenire Adherbalis poteretur’.

{$Potitur hanc rem$}. Sal. Iug. ‘Cuncta potiendi’. Terentius
adel. ‘Ille alter sine labore patria potitur commoda’. Idem
ibidem ‘Hic potitur gaudia’.

{$Paciscor de illa re$}. Sal. hist. I ‘Nihil esse de rep(ublica)
neque libertati p(opuli) R(omani) pactum’.

{$Paciscor ab illo illam rem$}. Sal. Iug. ‘Tantum ab eo vitam
paciscatur’. Idem hist. IV ‘Sestertium tricies pepigit a G.
Pisone’.

{$Paciscor illam rem$} pro ‘illa re’. Virg. Aen. V ‘Vitamque
volunt pro laude pacisci’.

{$Peritus huius$} Sal. hist. I ‘Militiae periti’.

{$Peritus hoc facere$}. Virg. buc. ‘Soli cantare periti Arcades’.

{$Proximus illi$}. Virg. Aen. V ‘Proximus huic longo sed proximus
intervallo’.

{$Proximus illo$}. Sal. Iug. ‘Proxima Carthagine Numidia
appellatur’. Idem in eodem ‘Proximi Hispania Mauri sunt’.

{$Proximus illum$}. Sal. hist. IV ‘Qui proximi locos hostium
errant’.

{$Proxime illum venit$}. Cic. pro Milone‘Proxime deos accessit’.

{$Praesidet huic rei$}. Virg. Aen. III ‘Geticis qui praesidet
arvis’. Idem Aen. VII ‘Quis Iuppiter Anxyrus arvis praesidet’.

{$Praesidet in illa re$}. Sal. Catil. ‘In agro Piceno
praesidebat’.

{$Praesidet illam rem$}. Sal. hist. II ‘Titurium legatum cum
cohortibus XV in Celtiberia hiemem agere iussit praesidentem
socios’. Idem hist. III ‘Incidere in colonos Avellanos
praesidentes agros suos’.

{$Praestans illius$}. Virg. Aen. XII ‘O praestans animi iuvenis’.

{$Praestans illo$}. Sal. Catil. ‘Probro atque petulantia maxime
praestabant’.

{$Praestat ille illi$} pro ‘melior est ille illo’. Ter. eun.
‘Homo homini quid praestat? Stulto intelligens’ [p. 499 vol. VII
Keil] [p. 499 vol. VII Keil].

{$Praefectus illius$}. Sal. hist. I ‘De praefecto urbis quasi
possessio reip(ublicae) magna utrimque vi contendebatur’.

{$Praefectus illi$}. Idem Iug. ‘Quem elephantis et parti copiarum
pedestrium praefectum supra diximus’.

{$Praefectus in illo$}. Cic. pro Sextio ‘Inque eo exercitu
inimici mei fratrem praefecerat’.

{$Praefinitur tibi illa res$}. Cic. Philip.I ‘Census
praefiniebatur inquit, non centurioni quidem solum, sed equiti
etiam Romano’.

{$Pluris quam hoc$}. Sal. Catil. ‘Pluris quam rem publicam
fecere’.

{$Pluris hoc$}. Cic. pro Sextio ‘Quis Carthaginiensium pluris
fuit Hannibale’.

{$Praeter illos$}. Cic. in Pisonem ‘Praeter unum praetorem a quo
non fuit postulandum, praeterquam duos de lapide emptos
tribunos’.

{$Praeter illi<s>$}. Sal. Catil. ‘Caeterae multitudini idem
statuit praeter rerum capitalium condemnatis’.

{$Praestolor illi$}. Cic. in Catil. ‘Qui tibi ad forum Aurelium
praestolarentur armati’.

{$Praestolor illum$}. Ter. eun. ‘Quem praestolare, Parmeno, hic
ante ostium’.

{$Praesto est$}. Cic. de praetura urbana Verris ‘Praesto est,
respondet, defenditur’.

{$Praesto adest$}. Ter. eun. ‘Sed ubi est frater? Praesto adest’.
Cic. pro Murena ‘Praesto aderat sapiens ille, qui inire viam
doceret’.

{$Parte prior$}. Virg. Aen. V ‘Parte prior partem rostro premit
u(ltima) P(ristis)’.

{$Partem demissus$}. Sal. hist. IV ‘Demissis partem quasi tertiam
antemnis’.

{$Plus hoc tempore$}. Cic. Philip. ‘Plus una nocte cupiens me
retinere non potuit’.

{$Plus hoc tempus$}. Virg. IV ‘Neque enim plus septima ducitur
aestas’.

{$Plus satis$} ‘plusquam satis’ est. Ter. Eun. ‘Accede ad ignem
hunc, iam calesces plus <satis>’.[p. 500 vol. VII Keil]

{$Par his$}. Cic. pro Cluentio ‘Ingenio et virtute par his quos
ante memoravi’.

{$Par hac re$}. Sal. hist. IV ‘Scalas pares moenium altitudine’.

{$Par cum his$}. Sal. Iug. ‘Parem cum liberis tuis regnique
participem fecisti’.

{$Par hoc facere$}. Virg. buc. ‘Et cantare pares’.

{$Pudet illius$}. Cic. in Verrem actione prima ‘Quos libidinis
infamiaeque suae neque pudeat neque taedeat?’.

{$Pudet illud$}. Ter. adel. ‘Non te haec pudent?’.

{$Pertaesum est huius$}. Virg. Aen. IV ‘Si non pertaesum thalami
taedaeque fuisset’. Virg. Aen. V ‘Et quos pertaesum magni incepti
rerumque tuarum’. Et Sal. hist. III ‘Quam nos iniuriae pertaesum
est’.

{$Patet tot pedes$}. Virg. buc. ‘Tris pateat caeli spatium non
amplius ulnas’.

{$Patet tot pedibus$}. Sal. hist. IV ‘Ad Siciliam vergens
faucibus ipsis non amplius patet milibus V et XXX’.

{$Pendet illa re$}. Virg. Aen. VIII ‘Et te, Catilina, minaci
pendentem scopulo’.

{$Pendet de illa re$}. Idem buc. ‘Dumosa pendere procul de rupe
videbo’.

{$Pendet ab illa re$}. Idem Aen. IV ‘Pendetque iterum narrantis
ab ore’.

{$Pendet illius rei$}. Ter. heau. ‘Pendebat animi’.

{$Proiectus in hac re$}. Virg. buc. ‘Viridi proiectus in antro’.

{$Proiectus huic rei$}. Idem Aen. XI ‘Et toto proiectus corpore
Turnus’.

{$Propinquant illi loco$}. Virg. Aen. V ‘Iamque propinquabant
scopulo’.

{$Propinquant illum locum$}. Sal. hist. IV ‘Tum vero Bithynii
propinquantes iam amnem Tartanium’.

{$Propinquum illa re $}. Sal. hist. ‘G. [G] Verris litora Italia
propinqua firmavit’. [p. 501 vol. VII Keil]

{$Piget illius$} Virg. Aen. V ‘Piget incepti lucisque’.

{$Piget illud$}. Ter. Phor. ‘Quod nos post pigeat, Geta’.

{$Patior hoc facere$}. Virg. Aen. VIII ‘Patior quemvis durare
laborem’.

{$Patior hoc futurum esse$}. Cic. de praetura urbana ‘Patior, non
moleste fero, iudices, me laboris mei, vos virtutis vestrae
fructum esse laturos’.

{$Patiens huius$}. Virg. georg. II ‘Et patientem vomeris unci’.

{$Praegnans hac re$}. Virg. Aen. X‘Et face praegnans Cisseis
regina’.

{$Propius illas res$}. Sal. Catil. ‘Quod tamen vitium propius
virtutem erat’. Idem Iug. ‘Propius mare Africum agitabunt’.

{$Propius his rebus$}. Virgilius georg. I ‘Propius stabulis
armenta tenerent’. Idem georg. IV ‘Ne propius tectis taxum sine’.

{$Propior illi illam rem$}. Virg. georg. III ‘Et faciem tauro
propior’.

{$Pepercit huic rei$}. Virg. Aen. II ‘Non tamen abstinvit nec
voci iraeque pepercit’.

{$Parce hoc facere$}. Virg. Aen. III ‘Parce pias scelerare
manus’.

{$Paenitet me facti$}. Virg. buc. ‘Nostri nec paenitet illas’.

{$Poenitet me hoc fecisse$}. Idem ibidem ‘Nec te poeniteat calamo
trivisse labellum’.

{$Potest ab hac re$}. Ter. heau. ‘Sed hic actor tantum poterit a
facundia’.

{$Potest hac re$}. Cic. rhetoricorum I ‘Cum viribus plurimum
posset’.

{$Potis est$} pro ‘potest’. Virg. Aen. IX ‘Potis est per tela per
ignes’. Ter. adel. ‘Peiore res loco non potis est esse’.

{$Pro hac$}, idest ‘ante hanc rem’. Virg. Aen. VIII ‘Stabat pro
templo’. Cic. in Pisone ‘Pro Aurelio tribunali dilectus servorum
habebatur’.

{$Perosus illam rem$}. Virg. Aen. VI ‘Lucemque perosi’. Idem IX
‘Non genus omne perosus femineum?’.

{$Poenas illius$} ‘quas ille intulit’. Virg. Aen. VI ‘Ipsa deum
[p. 502 vol. VII Keil] poenas docuit’. Cic. in Pisone ‘Et
gravissimae legum poenae vetarent’. Sic Salustius. hist. ‘Nam
iniuriae validiorum’.

{$Propter te$}, idest ‘tui causa’. Virg. Aen. IV ‘Te propter
Lybicae gentes Nomadumque tyranni odere’.

{$Propter te$} ‘iuxta te’. Cic. in Pisone ‘Mihi hic vir
clarissimus qui propter te sedet Lucius Gellius’. Virg. geor. III
‘Et viridi in campo templum de marmore ponam propter aquam’.

{$Properat illam rem$}. Virg. Aen. IX ‘Et pulchram properet per
vulnera mortem’. Sal. Iug. ‘Aliaque prop(erare)’.

{$Praesagus illius rei$}. Virg. Aen. X ‘Praesaga mali mens’.

{$Primus regno$}. Aen. XI ‘Et primus sceptris, haud laeta fronte
Latinus’.

{$Praesens illius$}. Aen. XI ‘Armipotens praesens <belli>’.

{$Post habeo meam rem tua re$} Virg. buc. ‘Post habui tamen
illorum mea seria ludo[s]’. Sic et {$post duco$}. Sal. Iug. ‘Et
sua necessaria post illius negotium ducere’.

{$Post habeo illam rem prae illa re$}. Ter. adel. ‘Quin omnia
sibi post putarit esse prae meo commodo’. Idem hecy. ‘Cum te post
putasse omnes res prae parente intelligo’.

{$Pergo iter$}. Ter. hecy. ‘Pergam quo occepi hoc iter’.

{$Progredior illo loco$}. Virg. Aen. III ‘Progredimur portu’.

{$Progredior inter illud$}. Virg. Aen. XI ‘Iamque intra iactum
teli progressus uterque’.

{$Per mutua$} pro ‘invicem’. Virg. Aen. VII ‘Et pedibus per mutua
nexis’. [p. 503 vol. VII Keil]

{$Pugno in illum$}. Sal. Catil. ‘Contra imperium in hostem
pugnaverat’.

{$Pollens illa re$}. Sal. Iug. ‘Pollens viribus’.

{$Privus illius$}. Sal. hist. I ‘Numeroque praestans, privus ipse
militiae’.

{$Pavesco illa re$}. Sal. Iug. ‘Omni strepitu pavescere’.

{$Prudens illarum rerum$}. Sal. hist. I ‘Prudens omnium quae
senatus censuerat’.

{$Praeminet illa re illam rem$}. Sal. hist. II ‘Omnes qui circum
sunt praeminent altitudine milium passuum duorum’.

{$Pertinens in illam rem$}. Sal. hist. III ‘Vnde pons in oppidum
pertinens explicatur’.

{$Promptus illius rei$}. Sal. hist. II ‘Neque virgines nuptum a
parentibus mittebantur, sed ipsae belli promptissimos
deligebant’.

{$Praeluceo mihi lumine$}. Sal. hist. IV ‘Quia praetores facibus
sibi praelucentes ambustas in tectis sine cura reliquerant’.

{$Per$} geminata praepositio. Cic. pro Scauro ‘Hoc nomine audito
quod per omnes gentes pervagatum est’.

{$Profiteor in his$}. Ter. eun. ‘In his poeta hic nomen
profitetur suum’.

{$Praeut ille quae facit$}. Ter. eun. ‘[Praeut ille quae facit
te] Ludum locumque fuisse dicet illum alterum, praeut huius
scabies quae dabit’.

{$Post illa$} ‘postea’. Ter. Phor. ‘Eam compressit unde haec nata
est; neque post illa unquam attigit’.

{$Proruit se$} pro ‘immisit’. Ter. eun. ‘Foras simul omnes
proruunt <se>’ [p. 504 vol. VII Keil].

{$Postremum vides$}, idest ‘novissime vides’. Ter. Andria ‘Si id
facis hodie, postremum me vides’.

{$Per tempus$} idest ‘opportune‘. Ter. And. ‘O Chremes, per
tempus advenis’.

{$Praeeo tibi$}. Cic. de domo sua ‘Aut mihi praeeatis aut postem
teneatis’.

{$Pluit <de> illa re$}. Virg. georg. IV ‘Non densior aere grando,
nec de concussa tantum pluit ilice glandis’.


{$Queror illam rem$}. Virg. Aen. I ‘Nec plura querentem passa
Venus’. Sal. hist. I ‘Nam Syllae dominationem queri non audebat’.
{$Queror de illa re$}. Cic. pro Cluentio ‘Sed nefarium matris
pellicatum ferre non posset de quo ne queri quidem se sine
scelere arbitraretur’.

{$Queror tecum$} pro ‘apud te’. Cic. pro Oppio ‘Questusque mecum
est’.

{$Querela est facti tui$}. Cic. in Pisone ‘Iam vides belua, iamne
sentis, quae sit hominum querela frontis tuae?’.

{$Quae malum$} <Cic. Philipp. ‘Quae malum, est > ista ratio?. Est
igitur ‘ista ratio‘ cum statueras eripere, ad iniuriam eripiendi
fraudem sceleris adiungere. Ter. heaut. ‘Quas, malum, ambages
mihi narrare incipit?’. Idem eun. ‘Qui, malum, alii?’.

{$Quietus ab illis rebus$}. Sal. hist. I ‘Quietam a bellis
civitatem’.

{$Quies illarum rerum$}. Virg. geor. IV ‘Omnibus una quies
operum’.

{$Quicum$} pro ‘cum quo’. Cic. pro Quinctio ‘Quicum tibi
societas, adfinitas erat’.

{$Quicum$} pro ‘cum qua‘. Virg. Aen. XI ‘Accam ex aequalibus
unam, quicum partiri curas, atque ita fatur’. [p. 505 vol. VII
Keil]

{$Quoad $} pro ‘donec‘. Virg. Aen. XII ‘Quoad visa est fortuna
pati’. Sal. Iug. ‘Quoad semet ipsa praecipitavit’.

{$Quid hominis est$} pro ‘qualis homo est‘. Ter. hecy. ‘Quid
mulieris uxorem habes?’.

{$Quadrat in illum$}. Cic. pro Caelio ‘Nisi omnia, quae cum
turpitudine aliqua dicerentur, in istam quadrare apud te
viderentur’.

{$Quisque nostros patiamur$}. Virg. Aen. VII ‘Quisque suos
patiamur amores’.


{$Relegat illi loco$}. Virg. Aen. VII ‘Et nymphae Egeriae
nemorique relegat’.
{$Relegat in illum locum$}. Sal. hist. I ‘Relegat in paludes’.

{$Recordor de illo$}. Cic. pro Scauro ‘De te recordor’.

{$Recordor illum$}. Virg. Aen. VIII ‘Et vocem Anchisae magni
vultumque recordor’.

{$Resonat carmen locus$}. Virg. buc. ‘Formosam resonare doces
Amaryllida silvas’.

{$Resonat carmine locus$}. Idem Aen. IV ‘Resonat plangoribus
aether’.

{$Resonat ille carmine illum locum$}. Idem Aen. VII ‘Inaccessos
ubi solis filia lucos assiduo resonat cantu’.

{$Refugit ab illa re$}. Virg. Aen. III ‘Refugitque ab litore
templum’.

{$Refugit illam rem$}. Idem Aen. VII ‘Aversusque refugit foeda
ministeria’.

{$Refugit illa sui parte$}. Idem georg. I ‘Medioque refugerit
orbe’.

{$Recens ab illa re$}. Virg. Aen. VI ‘Recens a vulnere Dido’.

{$Recens illo loco$}. Cic. Philip. I ‘Ex his quidam Roma
recentes’.

{$Requiesco illud tempus$}. Virg. buc. ‘Hic tamen hanc mecum
poteris requiescere noctem’. [p. 506 vol. VII Keil] Sic Cic. pro
Cluentio ‘Qui cum unum iam et alterum diem desideraretur’.

{$Requiesco cursum meum$}. Virg. buc. ‘Et mutata suos requierunt
flumina cursus’.

{$Recipit se ab illis locis$}. Virg. geor. IV ‘Quo fessus ab
undis se recipit’.

{$Recipit ex illo illum$}. Idem Aen. VI ‘Illum ego per flammas et
mille sequentia tela eripui his umeris medioque ex hoste
recepi’.

{$Residunt in illam partem$}. Virg. Aen. IX ‘Dum se glomerant
retroque residunt in partem, quae peste caret’.

{$Residit illa re$}. Idem Aen. I ‘Solioque alte subnixa resedit’.

{$Resedit in illa re$}. Idem Aen. V ‘Siccaque in rupe resedit’.

{$Reminiscor illam rem$}. Virg. Aen. X ‘Et dulces moriens
reminiscitur agros’.

{$Ritu illius rei$}. Virg. Aen. XI ‘Crebra nivis ritu’.

{$Refert illum facie$}. Virg. Aen. IV ‘Qui te tamen ore
referret’. Idem Aen. XII ‘Nomine avum referens animo manibusque
parentem’.

{$Regnata illi loca$}, ‘in quibus ille regnavit‘. Virg. Aen. VI
‘Regnata per arva Saturno quondam’. Idem Aen. III ‘Terra procul
vastis colitur Mavortia campis, Thraces arant, acri quondam
regnata Lycurgo’.

{$Reapse$} pro ‘ipsa re’. Cic. de rep. ‘Reapse, non ratione
praeceptio’.

{$Recursat animo$}. Virg. Aen. IV ‘ <animo> multusque recursat
gentis honos’.

{$Reponis in illam rem$}. Virg. Aen. I ‘Sic nos in sceptra
reponis?’.

{$Repositum in illa re$}. Cic. de signis ‘Sacra quaedam more
Atheniensium reposita in capitibus virginum’.

{$Repone illi rei$}. Virg. Aen. VII ‘Et vina reponite mensis’.

{$Repetitum praedae$} pro ‘ad praedam’. Sal. hist. I ‘Quo
patefactum est remp(ublicam) praedae non libertati repetitam’.
[p. 507 vol. VII Keil]

{$Restitui illum in locum$}. Ter. hecy. ‘Ita poetam restitui in
locum’.


{$Similis illius rei$}. Virg. Aen. V ‘Delphinum similes’.
{$Similis illi$}. Idem Aen. VIII ‘Illum indignanti <similem>
similemque minanti’. Sal. Catil. ‘Similisque ceteris
efficiebatur’.

{$Similis illi faciem$}. Virg. georg. II ‘Faciemque simillima
lauro’.

{$Subeo illam rem$}. Virg. Aen. IV ‘Quem subisse humeris
confectum aetate’. Id. Aen. VIII ‘Haec limina victor Alcides
subiit’.

{$Subeo illi rei$}. Virg. Aen. VII ‘Muroque subibant’. Sic Aen.
VI ‘Cui deinde subit otio qui rumpere patria’. Cic. in
divinatione ‘Poteris eis oratione subire?’.

{$Successit illi rei$}. Virg. Aen. I ‘O iuvenes tectis succedite
nostris’. Idem Aen. VII ‘Successitque gemens stabulis’.

{$Successit illam rem$}. Sal. hist. I ‘Cum murum hostium
successisset’. Idem hist. III ‘Muros successerant’. Idem hist. IV
‘Turmam equitum castra regis succedere et properationem
explorare iubet’.

{$Servatus periculis$}. Virg. Aen. VIII ‘Saevis, hospes Troiane,
periclis servati facimus’.

{$Servatus ex periclis$}. Idem Aen. XII ‘Servati ex undis, ubi
figere dona solebat’.

{$Servatus a periculis$}. Idem Aen. V ‘Servatae a peste carinae’.

{$Servans huius rei$}. Idem Aen. II ‘Qui fuit in Teucris et
servantissimus aequi’.

{$Suadet illum facere$}. Virg. Aen. XII [p. 508 vol. VII
Keil]‘Iuturnam misero, fateor, succurrere fratri <suasi>’.

{$Suadet illi$}. Sal. Iug. ‘Facile Numidae persuadet’.

{$Studeo illi rei$}. Cic. pro Caelio ‘Studuit Catilinae iterum
petenti’.

{$Studeo me praestare illis$}. Sal. Catil. ‘Qui sese student
praestare ceteris animalibus’.

{$Studeo illam rem$}. Cic. pro Scauro ‘Retineret id quod
praecipue semper studuit, generis, familiae, nominis dignitatem’.
Ter. heauton. ‘Id cum studuisti is<ti> formae ut mores
consimiles forent’. Idem hecy. ‘Vt omnes mulieres eademque
studeant nolintque omnia’. Idem eadem ‘Studeo hoc priusquam ille
redeat’.

{$Super hac re$} pro ‘plus hac re’. Virg. Aen. IX ‘In nocte super
media’ id est ‘plus media‘.

{$Super hac re$} pro ‘de hac re’. Virg. Aen. I ‘Multa super
Priamo rogitans’. Idem georg. IV ‘Haec super arvorum cultu
pecorumque canebam et super arboribus’.

{$Super hac re$} pro ‘<pro> hac re‘. Idem Aen. IV ‘Nec super ipse
suum molitur laude laborem’.

{$Super illa$} re pro ‘in illam‘. Idem buc. ‘Fronde super
viridi’. Idem Aen. I ‘Stratoque super discumbitur ostro’. Idem
Aen. VI ‘Gemina super arbore sidunt’.

{$Super illam rem$}. Idem Aen. I ‘Saeva sedens super arma’.

{$Subter illam rem$}. Virg. Aen. III ‘Alpheum fama est huc Elidis
amnem occultas egisse vias subter mare’.

{$Subter illa re$}. Idem Aen. IX ‘Ferre iuvat subter densa
testudine casus’.

{$Sub hac re$} pro ‘in hac re‘. Virg. Aen. VII ‘Curvam servans
sub imagine falcem Saturnusque senex’.

{$Sub hanc rem$} pro ‘ad hanc rem‘. Virg. Aen. V ‘Oculosque sub
astra tenebat’. Idem Aen. II ‘Postesque sub ipsos nituntur
gradibus’. Idem Aen. IV [p. 509 vol. VII Keil] ‘Tu secreta pyram
tecto interiore sub auras erige’.

{$Sub hanc rem$} ‘prope hanc rem‘. Virg. Aen. I ‘Et sub noctem
cura recursat’. Cic. de domo ‘Frumentum provinciae quo gratius
esset cum ipsa fame subvenisse<nt> custodiis suis clausum
continebant ut sub novum mitterent’.

{$Sub hac re$} ‘prope hanc rem‘. Virg. georg. IV ‘Eurydicemque
suam iam luce sub ipsa respexit’.

{$Sub illam rem coegit$}. Virg. Aen. VII ‘Totamque sub arma
coactam Hesperiam’.

{$Sub illam rem removit$}. Sal. hist. I ‘Et stationes sub vineas
removebat’.

{$Sub hac re subicit $} pro ‘sub hac re crescit’. Virg. georg. II
‘Laurus parva sub ingenti matris se subicit umbra’.

{$Sub illam rem locatum$} nove. Sal. hist. IV ‘Dolia cum sub
trabes locata vitibus aut tergis vinciebant’.

{$Subpeditat hac re$}. Cic. Siciliensi ‘Coriis tunicis
frumentoque subpeditat’.

{$Subpeditare illi sumptibus volo$}. Ter. heaut. ‘Nam si illi
pergo subpeditare illis sumptibus’.

{$Subpeditor hac re$}. Cic. in Catil. ‘Sed si, omissis his rebus,
quibus nos subpeditamur, eget ille’.

{$Satur illius$}. Ter. adel. ‘Postquam intus sum omnium rerum
satur’.

{$Saturatus illam rem$}. Virg. Aen. V ‘Necdum antiquum saturata
dolorem’.

{$Saturatus illa re$}. Idem Aen. VII ‘Odiis aut exsaturata
quievi’.

{$Sciens huius rei$}. Sal. ‘Sciens horum’. Idem hist. II ‘Belli
sane sciens’.

{$Scit illas res$}. Virg. Aen. XII [p. 510 vol. VII Keil] ‘Scire
potestates herbarum usumque medendi maluit’.

{$Scit his rebus$}. Ter. eun. ‘Videt honestam virginem et fidibus
scire’.

{$Scientem te faciam$}. Ter. heau. ‘Nam te scientem faciam,
quicquid egero’.

{$Subgredior illum locum$}. Sal. hist. IV ‘Stolide castra
subgressus’.

{$Suetus his rebus$}. Sal. hist. II ‘Genus militum suetum a
pueritia latrociniis’. Idem ibi(dem) ‘Genus hominum vagum et
rapinis suetum magis quam agrorum cultibus’.

{$Sapor illius rei$}. Virg. georg. IV ‘Proderit et tunsum gallae
admiscere saporem’.

{$Sapor iuxta illam rem$}. Sal. hist. IV ‘Sapor iuxta fontes
dulcissimos’.

{$Satagit illarum rerum$}. Ter. heaut. ‘Etsi is quoque suarum
rerum satagit’.

{$Sponsa mihi est$}. Ter. eun. ‘Sponsa mihi est’.

{$Stat in illo habitu$}. Virg. Aen. IX ‘Stabat <in> egregiis
Arcentis filius armis’.

{$Stat$} ‘adest, favet nostrae parti’. Idem Aen. XII ‘Nequa meis
esto dictis mora, Iuppiter adstat’.

{$Siste huc$}. Virg. Aen. IV ‘Annam, cara mihi nutrix, huc siste
sororem’.

{$Sistit hic$}. Idem Aen. XI ‘Hic dea se primum rapido
pulcherrima nisu sistit’.

{$Supervenio illis$}. Virg. buc. ‘Timidisque supervenit Aegle’.

{$Sublego tibi$}. Virg. buc. ‘Vel quae sublegi tacitus tibi
carmina nuper’.

{$Subligo illi parti$}. Virg. Aen. VIII ‘Tum lateri atque humeris
Tegaeum subligat ensem’.

{$Subnecto illi parti$}. Virg. georg. III ‘Cervici subnectite’.

{$Secundat illam rem$}, idest ‘secundam et prosperam facit’.
Virg. Aen. III ‘Rite secundarent visus’. [p. 511 vol. VII Keil]

{$Salio per illam rem$}. Virg. georg. II ‘Vnctos saliere per
utres’.

{$Securus huius$}. Virg. Aen. VII ‘Securi pelagi atque mihi’.

{$Siccus hac re$}. Virg. Aen. VIII ‘Et siccum sanguine guttur’.

{$Sacer deo illi$}. Virg. Aen. XII ‘Forte sacer Fauno foliis
oleaster amaris’.

{$Sparge illud$}. Virg. buc. ‘Sparge, marite, nuces’.

{$Sparge illi illud$}. Cic. pro Cluentio ‘Guttam aspargit huic
Bulbo’.

{$Sentio de te bona$}. Cic. in Catil. III ‘Qui omnia de
rep(ublica) praeclara atque egregia sentirent’.

{$Sensi crimen exilio$}. Cic. pro Sylla‘Addidit me idcirco mea
lege exilio ambitum sensisse’.

{$Statuo illum capite in terram$}. Ter. adel. ‘Sublimem medium
abriperem et capite primum in terram statuerem’.

{$Spectatus ab aetate$}. Virg. Aen. IX ‘Neve haec nostris
spectantur ab annis’.

{$Sancio peccatum supplicio$}. Cic. pro Sylla ‘Noli observantiam
sancire poena’.

{$Sitiens illius rei$}. Cic. pro Sylla ‘Sitientem me virtutis
tuae’.

{$Sub$} praepositio geminata. Cic. de pretura urbana ‘Sub
imperium p(opuli) R(omani) dicionemque subiunxit’.

{$Subsedit illam rem$}. Virg. Aen. XI ‘Devictam Asiam subsedit
adulter’.

{$Subsedit hac re$}. Idem Aen. V ‘Galeaque ima subsedit Acestes’.

{$Subsedit in illo loco$}. Cic. pro Milone‘Subsidendum aliquo in
loco Miloni’. [p. 512 vol. VII Keil]


{$Tenus hac re$}. Virg. Aen. II ‘Capulo tenus’. Idem Aen. III
‘Pube tenus’. Cic. pro Deiotaro ‘Tauro tenus regnare iussus’.
{$Tenus huius rei$}. Virg. georg. III ‘Et crurum tenus a mento
palearia pendent’. Idem Aen. X ‘Cui laterum tenus hispida nanti
spumea caeruleo sub pectore m(urmurat) u(nda)’.

{$Tenus hac$}, idest ‘huc usque’. Virg. Aen. V ‘Hac celebrata
tenus sancto certamina patri’. Idem georg. II ‘Hactenus arvorum
cultus et sidera coeli, nunc te, Bacche canam’.

{$Temperare huius rei$}. Ter. Phor. ‘Rei foret aut infamiae
temperans’.

{$Temperat ab hac re$}. Virg. Aen. II ‘Temperat a lachrymis’.

{$Temperat sibi a periculo$}. Idem georg. I ‘Iam sibi tum a
curvis male temperat unda carinis’.

{$Temperat huic$}. Cic. de M. Marcello ‘Animum vincere,
iracundiam cohibere, victu temperare’.

{$Triumphat de illo$}. Cic. de imperio Pompei ‘Triumphavit L.
Murena de Mithridate’.

{$Triumphat illud$}. Ter. eun. ‘Id vero serio triumphat’.

{$Triumphatus$} ‘de quo triumphatum est’. Virg. Aen. VI ‘Ille
triumphata Capitolia ad alta Corintho victor aget currum’.

{$Trepidus hac re$}. Virg. Aen. VI ‘Corripit hic subita trepidus
formidine ferrum Aeneas’.

{$Trepidus huius rei$}. Idem Aen. XII ‘Illae intus trepidae
rerum’.

{$Tolero illam rem$}. Virg. Aen. VIII ‘Cui tolerare colo vitam
tenuique Minerva impositum’. [p. 513 vol. VII Keil] Sal. Catil.
‘Quae primum ingentem sumptum stupro corporis toleraverat’.

{$Trado te in illam rem$}. Ter. Phor. ‘Tradere hominem in otium’
.Cic. Philip. II ‘At tu te in disciplinam meam tradideras, domum
meam ventitaras’.

{$Trado te illi$}. Virg. Aen. XI ‘Tradit ecum comiti’.

{$Tremit illam partem$}. Virg. geor. III ‘Micat auribus et tremit
artus’.

{$Tremit illud$} pro ‘timet’. Idem Aen. III ‘Sonitumque pedum
vocemque tremisco’.

{$Tremit illa$}. Idem Aen. VII ‘Tartaream intendit vocem, qua
protinus omne intremuit nemus’.

{$Tenax huius rei$}. Virg. Aen. IV ‘Tam ficti pravique tenax’.

{$Transcribo illi$}. Virg. Aen. V ‘Transcribunt urbi matres’. Id.
Aen. VII ‘Et transcribis sceptra colonis’.

{$Tibi factum$} pro ‘a te‘. Virg. Aen. VI ‘Nihil o tibi, amice,
relictum’.

{$Transformat in faciem$}. Virg. Aen. VII ‘In cultus sese
transformat aniles’.

{$Taedet harum rerum$}. Ter. eun. ‘Taedet cotidianarum me
formarum’. Sal. Iug. ‘Dum me civitatis morum piget taedetque’.

{$Transductus illam rem$}. Sal. hist. II ‘ †parco† legio flumen
transducta castra dilatavit’.

{$Traducor ad hoc faciendum$}. Cic. in divinatione ‘Qui me ad
defendendos homines ab adolescentia dedissem, tempore atque
officio coactus ad accusandum traducerer’.

{$Transmitto illa re$}. Sal. hist. II ‘Suos equites hortatus vado
transmisit’.

{$Truncus huius rei$}. Virg. georg. IV ‘Et visenda modis animalia
miris trunca pedum primo’.


{$Vtor illo$} Virg. Aen. XII ‘Vtere sorte tua’.
{$Vtor illud$}. Ter. adel. [p. 514 vol. VII Keil]‘Mea quae
praeter spem evenere, utantur sine’. Idem And. ‘Quae convenire,
in Andriam fatetur transtulisse se atque usum pro suis’. Idem
heaut. ‘Quod illis aetas mira ad haec utenda idonea est’. Cic.
Siciliensi ‘Quae bona is, qui testamentum fecerat aliquanto
antequam est mortuus, huic Heracleo omnia utenda ac possidenda
tradiderat’.

{$Vacuus hac re$}. Sal. hist. I ‘Vacuam istam urbibus, militari
aetate’. Cic. Philip. I ‘Vacui metu esse debemus’.

{$Vacuus ab hac re$}. Idem <...Sal. Catil.> ‘Ab odio, amicitia,
ira, misericordia, vacuum esse decet’.

{$Vacuus illius rei$}. Sal. Iug. ‘Ager frugum vacuus’.

{$Vacat hac re$}. Virg. Aen. III ‘Hoste vacare’.

{$Vsque sub illam rem$} duae praepositiones. Virg. georg. I
‘Vsque sub extremum brumae intractabilis imbrem’.

{$Victus illa re$}. Virg. Aen. XII ‘Victus amor <...> cognati
sanguine victus’.

{$Vrbs$} et nomen plurale subiunctum. Virg. Aen. X ‘Quibus urbem
liquere Cosas’. Cic. de signis ‘Vrbem Syracusas maximam esse
Graecarum’.

{$Volutans suis genibus$}. Virg. Aen. X ‘Genua amplectens
genibusque volutans haerebat’. <Sal. hist.> ‘Genua
advoluebantur’. Idem <...>.

