digilibLT. Biblioteca digitale di testi latini tardoantichi.

Progetto diretto da Raffaella Tabacco (responsabile della
ricerca) e Maurizio Lana

______________________________________________________________________

Cento nuptialis: epistula praef.

Ausonius

Correzione linguistica: Simona Musso

Codifica XML: Simona Musso

2012 digilibLT, Vercelli

Fonte: The Works of Ausonius, edited with Introduction and
Commentary by R.P.H Green, Oxford 1991

Licenza Creative Commons Attribuzione - Non commerciale -
Condividi allo stesso modo 3.0 Italia

______________________________________________________________________

Le formattazioni sono riprodotte dalla seguente codifica:

Corsivo: {€testo€}

Doppia spaziatura di caratteri: {%testo%}

Grassetto: {$testo$}

Testo in formato minore: {@testo@}

Sottolineato: {#testo#}

Figura: {Fig: didascalia}



______________________________________________________________________

AVSONIVS PAVLO SAL.
Perlege hoc etiam, si operae est, frivolum et nullius pretii
opusculum, quod nec labor excudit nec cura limavit, sine ingenii
acumine et morae maturitate. Centonem vocant qui primi hac
concinnatione luserunt. Solae memoriae negotium sparsa colligere
et integrare lacerata, quod ridere magis quam laudare possis. Pro
quo, si per Sigillaria in auctione veniret, neque Afranius
naucum daret neque ciccum suum Plautus offerret. Piget equidem
Vergiliani carminis dignitatem tam ioculari dehonestasse materia.
Sed quid facerem? Iussum erat, quodque est potentissimum
imperandi genus, rogabat qui iubere poterat. Imperator
Valentinianus, vir meo iudicio eruditus, nuptias quondam eiusmodi
ludo descripserat, aptis equidem versibus et compositione
festiva. Experiri deinde volens quantum nostra contentione
praecelleret, simile nos de eodem concinnare praecepit. Quam
scrupulosum hoc mihi fuerit intellege. Neque anteferri volebam
neque posthaberi, cum aliorum quoque iudicio detegenda esset
adulatio inepta, si cederem, insolentia, si ut aemulus eminerem.
Suscepi igitur similis recusanti feliciterque et obnoxius gratiam
tenui nec victor offendi. Hoc tum die uno et addita lucubratione
properatum modo inter liturarios meos cum repperissem, tanta
mihi candoris tui et amoris fiducia est ut severitati tuae nec
ridenda subtraherem. Accipe igitur opusculum de inconexis
continuum, de diversis unum, de seriis ludicrum, de alieno
nostrum, ne in sacris et fabulis aut Thyonianum mireris aut
Virbium, illum de Dionyso, hunc de Hippolyto reformatum.

Et si pateris ut doceam docendus ipse, cento quid sit absolvam.
Variis de locis sensibusque diversis quaedam carminis structura
solidatur, in unum versum ut coeant aut caesi duo aut unus <et
unus> sequenti cum medio. Nam duos iunctim locare ineptum est et
tres una serie merae nugae. Diffinduntur autem per caesuras
omnes, quas recipit versus heroicus, convenire ut possit aut
penthemimeres cum reliquo anapaestico aut trochaice cum
posteriore segmento aut septem semipedes cum anapaestico chorico
aut <...> post dactylum atque semipedem quicquid restat
hexametro, simile ut dicas ludicro, quod Graeci στομάχιον
vocavere. Ossicula ea sunt: ad summam quattuordecim figuras
geometricas habent. Sunt enim quadrilatera vel triquetra extentis
lineis aut <eiusdem> frontis, <vel aequicruria vel aequilatera,
vel rectis> angulis vel obliquis: isoscele ipsi vel isopleura
vocant, orthogonia quoque et scalena. Harum verticularum variis
coagmentis simulantur species mille formarum: elephantus belua
aut aper bestia, anser volans et mirmillo in armis, subsidens
venator et latrans canis, quin et turris et cantharus et alia
eiusmodi innumerabilium figurarum, quae alius alio scientius
variegant. Sed peritorum concinnatio miraculum est, imperitorum
iunctura ridiculum. Quo praedicto scies quod ego posteriorem
imitatus sum. Hoc ergo centonis opusculum ut ille ludus
tractatur, pari modo sensus diversi ut congruant, adoptiva quae
sunt ut cognata videantur, aliena ne interluceant, arcessita ne
vim redarguant, densa ne supra modum protuberent, hiulca ne
pateant. Quae si omnia ita tibi videbuntur ut praeceptum est,
dices me composuisse centonem et, quia sub imperatore tum merui,
procedere mihi inter frequentes stipendium iubebis; sin aliter,
aere dirutum facies, ut cumulo carminis in fiscum suum redacto
redeant versus unde venerunt. Vale.

