digilibLT. Biblioteca digitale di testi latini tardoantichi.

Progetto diretto da Raffaella Tabacco (responsabile della
ricerca) e Maurizio Lana

______________________________________________________________________

Chronica

Cassiodorus

Correzione linguistica: Raffaella Tabacco

Codifica XML: Nadia Rosso

2016 digilibLT, Vercelli

Fonte: Monumenta Germaniae Historica, auctorum antiquissimorum
tomus XI, Chronicorum minorum saec. IV. V. VI. VII., vol. II, ed.
Th. Mommsen, Berolini, 1894, 120- 161.

Licenza Creative Commons Attribuzione - Non commerciale -
Condividi allo stesso modo 3.0 Italia

______________________________________________________________________

Le formattazioni sono riprodotte dalla seguente codifica:

Corsivo: {€testo€}

Doppia spaziatura di caratteri: {%testo%}

Grassetto: {$testo$}

Testo in formato minore: {@testo@}

Sottolineato: {#testo#}

Figura: {Fig: didascalia}



______________________________________________________________________

CHRONICA MAGNI AVRELII

CASSIODORI SENATORIS

[v. c. et inl., ex quaestore sacri palatii, ex cons. ord., ex
mag. off., ppo atque patricii.]

1. PRAEFATIO. Sapientia principali, qua semper magna revolvitis,
in ordinem me consules digerere censuistis, ut qui annum
ornaveratis glorioso nomine, redderetis fastis veritatis
pristinae dignitatem. parui libens praeceptis et librariorum
varietate detersa operi fidem historicae auctoritatis inpressi,
quatenus vester animus per inlustres delectatus eventus blando
compendio longissimam mundi percurrat aetatem.

2. Ab Adam primo homine usque ad diluvium, quod factum est sub
Noe, colliguntur anni II.CC.XLII. diluvium autem factum est
propter gigantum nimiam feritatem, qui corporis magnitudine
parique animi saevitia praevalentes humanitatis ius omne
confuderant.

3. Et a diluvio usque ad Ninum, qui primus omnium apud Assyrios
regnavit, ann. DCCCXCVIIII.

4. REGES ASSYRII.

5. Ninus itaque regnavit apud Assyrios ann. LII.

6. Huius imperii anno XLIII natus est Abraham.

7. Is etiam condidit Nineven.

8. Samiramis uxor Nini regnavit ann. XLII.

9. Haec Babyloniae muros instaurasse memoratur.

10. Ninyas filius Nini et Samiramidis reg. ann. XXXVIII

11. Arivis reg. ann. XXX

12. Arelius reg. ann. XL

13. Xerxes qui et Balaeus reg. ann. XXX

14. Armametres reg. ann. XXXVIII

15. Molechus reg. ann. XXXV

16. Balaeus reg. ann. LII

17. Althadas reg. ann. XXXII

18. Huius temporibus fuit Prometheus vir sapiens.

19. Mamithus reg. ann. XXX

20. Magchaleus reg. ann. XXX

21. Huius temporibus Atlans frater Promethei praecipuus
astrologus habetur.

22. Sfereus reg. ann. XX

23. Mamylus reg. ann. XXX

24. Sparaethus reg. ann. XL

25. Huius temporibus a Cecrope rege Athenae sunt conditae.

26. Ascatadis reg. ann. XL

27. Huius temporibus Moyses in monte Sina divinam suscepit legem.

28. Amyntes reg. ann. XLV

29. Huius temporibus Iesus successor Moysi terram Palaestinorum
Iudaeae genti distribuit.

30. Belochus reg. ann. XXV

31. Bellepares reg. ann. XXX

32. Lamprides reg. ann. XXXII

33. Sosares reg. ann. XX

34. Huius tomporibus equus velocissimus Pegasus invenitur.

35. Lampares reg. ann. XXX

36. Panias [reg. ann. XLV]

37. [Sosarmus] reg. ann. XVIIII

38. Huius temporibus Argonautarum navigatio

39. et Orfeus Thrax musicus opinabilis habetur.

40. Mithreus reg. ann. XXVII

41. Huius temporibus Hercules athla exercuit

42. et Priamus apud Ilium regnat.

43. Per hos igitur reges Assyriorum colliguntur anni DCCCLII.

44. REGES LATINI.

45. Latinus reg. ann. XXXII

46. a quo Latini sunt appellati.

47. Huius imperii anno XXV Troia capta est. ad quem Aeneas
profugus venit factusque gener eius ei successit in regnum.

48. Aeneas post VIII annum Troiae captae regnavit in Italia ann.
III

49. Ascanius filius eius reg. ann. XXXVIII

50. qui Albanum condidit.

51. Silvius Aeneae filius de Lavinia reg. ann. XXVIIII

52. Huius temporibus Homerus poeta fuisse memoratur.

53. Aeneas Silvius reg. ann. XXXI

54. Huius temporibus Hebraeorum rex David Hierosolymis regnat.

55. Latinus Silvius reg. ann. L

56. Huius temporibus Amazones Asiam vastaverunt.

57. Carthago condita est a Carcedone Tyrio, ut quidam dicunt.

58. Salomon quoque filius David regnans Hierosolymis templum
famosissimum condit.

59. Alba Silvius reg. ann. XXXVIIII

60. Aegyptus Silvius reg. ann. XXIIII

61. Capys Silvius reg. ann. XXVIII

62. Carpentus Silvius reg. ann. XIII

63. Tiberinus Silvius reg. ann. VIII

64. Agrippa Silvius reg. ann. XL

65. Aremulus Silvius reg. ann. XVIIII

66. Huius temporibus Lycurgus apud Lacedaemonas iura composuit.

67. Aventinus Silvius reg. ann. XXXVII

68. A quo mons Romanus, quia ibi sepultus est, nomen accepit.

69. Procas Silvius reg. ann. XXIII

70. Amulius Silvius reg. ann. XLIII

71. qui fratrem suum Numitorem regno expulit, cuius tempora isti
sunt adplicita.

72. REGES ROMANI.

73. Romulus reg. ann. XXXVIII

74. a quo Roma condita est

75. et ex Latinis Romani sunt nuncupati.

76. Hic primum centum constituit senatores.

77. Huius temporibus Syracusa et Catina in Sicilia conditae sunt.

78. Numa Pompilius reg. ann. XLI

79. qui duos menses anno addidit Ianuarium et Februarium, cum
ante hunc decem tantum menses apud Romanos fuissent.

80. Capitolium quoque a fundamentis construxit.

81. Cuius etiam temporihus Sibylla in Samo insignis habita est.

82. Tullus Hostilius reg. ann. XXXII

83. qui primus apud Romanos purpura usus est.

84. Cuius temporibus Calchedon conditur et Byzantium, quae nunc
Constantinopolis appellatur.

85. Ancus Marcius reg. ann. XXIII

86. qui sexto decimo miliario ab urbe Roma Ostia condidit.

87. Tarquinius Priscus reg. ann. XXXVII

88. Huius temporibus Massilia in Galliis condita est.

89. Servius Tullius reg. ann. XXXIIII

90. qui primus censum instituit civium Romanorum.

91. His temporibus apud Persas Cyrus primum regnare coepit.

92. Tarquinius Superbus reg. ann. XXXV

93. Huius temporibus Pythagoras physicus philosophus clarus
habetur.

94. Expulso autem urbe Tarquinio bini consules coeperunt pro uno
rege annis singulis administrare rem publicam.

95. HINC CONSVLES

96. 245 a. u. c. Iunius Brutus et L. Tarquinius.

97. Hi annum integrum minime tenuerunt, ad peragendum tempus
aliis subrogatis, id est L. Valerio, Sp. Lucretio et Horatio
Pulvillo.

98. 246 a. u. c. Valerius II et T Lucretius

99. 248 a. u. c. Sp. Largus et T. Herannius

100. 249 a. u. c. Valerius III et P. Postumius

101. 250 a. u. c. Valerius IIII et T. Lucretius II

102. 251 a. u. c. Agrippa Menenius et P. Postumius

103. 252 a. u. c. Opiter Virginius et Sp. Cassius

104. 253 a. u. c. Postumus Cominius et T. Largus

105. His consulibus dictator primus T. Largus et magister equitum
Sp. Cassius ordinantur.

106. 254 a. u. c. Ser. Sulpicius et M. Tullius

107. 255 a. u. c. T. Aebutius et L. Vetusius

108. 256 a. u. c. Q. Cloelius et T. Largus

109. 257 a. u. c. A. Sempronius et M. Minicius

110. 258 a. u. c. A. Postumius et T. Verginius

111. 259 a. u. c. App. Claudins et T. Servilius

112. 260 a. u. c. A. Verginius et T. Vetusius

113. 261 a. u. c. Sp. Cassius et Post. Cominius

114. 262 a. u. c. T. Geganius et P. Minucius

115. 263 a. u. c. M. Minucius et A. Sempronius

116. 266 a. u. c. Sp. Nautius et Sex. Furius

117. 267 a. u. c. T. Siccius et C. Aquilius

118. 268 a. u. c. Sp. Cassius et Procul. Virginius

119. 269 a. u. c. Ser. Cornelius et Q. Fabius

120. 270 a. u. c. L. Aemilius et C. Fabius

121. 271 a. u. c. M. Fabius et L. Valerius

122. 272 a. u. c. Q. Fabius et C. Iulius

123. 273 a. u. c. K. Fabius et Sp. Furius

124. 274 a. u. c. M. Fabius et Cn. Mallius

125. 275 a. u. c. K. Fabius et T. Verginius

126. 276 a. u. c. L. Aemilius etC. Servilius

127. 277 a. u. c. C. Horatius et T. Menenius

128. 278 a. u. c. A. Verginius et Sp. Servilius

129. 279 a. u. c. C. Nautius et P. Valerius

130. 280 a. u. c. L. Furius et C. Manilius

131. 281 a. u. c. L. Aemilius et Opiter Verginius

132. 282 a. u. c. L. Pinarius et P. Furius

133. 283 a. u. c. Ap. Claudius et T. Quintius

134. 284 a. u. c. L. Valerius et T. Aemilius

135. 285 a. u. c. T. Numicius et A. Verginius

136. 286 a. u. c. T. Quintius II et Q. Servilius

137. 287 a. u. c. T. Aemilius et Q. Fabius

138. 288 a. u. c. Q. Servi<li>us et Sp. Postumius

139. 289 a. u. c. Q. Fabius II et T. Quintius III

140. 290 a. u. c. A. Postumius Albus et Sp. Furius

141. 291 a. u. c. L. Aebutius et P. Servilius

142. 292 a. u. c. L Lucretius Tricipitinus et T. Veturius

143. 293 a. u. c. P. Volumnius et Ser. Sulpicius

144. 294 a. u. c. P. Claudius et P. Valerius

145. 295 a. u. c. Q. Fabius et L. Cornelius

146. 296 a. u. c. L. Minucius et L. Nautius

147. 297 a. u. c. Q. Minucius et M. Horatius

148. 298 a. u. c. M. Valerius et Sp. Verginius

149. 299 a. u. c. C. Veturius et T. Romilius

150. 300 a. u. c. Sp. Tarpeius et A. Aternius

151. His conss. legati Athenas missi ad leges describendas.

152. 301 a. u. c. P. Curiatius et Sex. Quintius

153. 302 a. u. c. T. Menenius et P. Sestius

154. 303/4 a. u. c. Hoc tempore a consulibus ad decemviros
translatum imperium est, per quos quadraginta annis administrata
res publica est, atque iterum consules creati sunt.

155. 305 a. u. c. L. Valerius etM. Horatius

156. 306 a. u. c. L. Herminius et T. Verginius

157. 307 a. u. c. M. Geganius et C. Iulius

158. 308 a. u. c. T. Quintius IIII et Agrippa Furius

159. 309 a. u. c. M. Genucius et T. Curiatius

160. 310 a. u. c. L. Papirius et L. Sempronius

161. 311 a. u. c. M. Geganius et P. Quintius

162. 312 a. u. c. M. Fabius et Post. Aebutius

163. 313 a. u. c. C. Furius Tacitus et M. Papirius

164. 314 a. u. c. Proculus Geganius et L. Menenius

165. 315 a. u. c. T. Quintius V et Agrip. Manlius

166. 317 a. u. c. M. Geganius et L. Servius

167. 318 a. u. c. L. Papirius cons.

168. 319 a. u. c. C. Iulius et L. Verginius

169. 320 a. u. c. C. Iulius II et L. Verginius II

170. 323 a. u. c. T. Quintius VI et Cn. Iulius

171. 324 a. u. c. L. Papirius et L. Iulius Iullus

172. 325 a. u. c. L. Servius II et Hostus Lucretius

173. 326 a. u. c. Cossus Cornelius et T. Quintius

174. 327 a. u. c. P. Servilius et L. Papirius

175. 331 a. u. c. C. Sempronius et Q. Fabius

176. 341 a. u. c. M. Cornelius et L. Furius

177. 342 a. u. c. Q. Fabius et C. Furius

178. 343 a. u. c. M. Papirius et C. Nautius

179. 344 a. u. c. M. Aemilius et C. Valerius

180. 345 a. u. c. Cn. Cornelius et L. Furius

181. 361 a. u. c. L. Lucretius et Ser. Sulpicius

182. 362 a. u. c. L. Valerius et M. Manlius

183. His conss. post urbem captam redeuntes Gallos dux Romanus
nomine Camillus extinxit, de quibus triumphans in urbe quasi et
ipse patriae conditor Romulus meruit nuncupari.

184. 363/79 a. u. c. Tunc dignitates mutatae sunt et in loco
consulum per annos XVII tribuni militares fuerunt.

185. 380/3 a. u. c. Quibus ob insolentiam remotis per annos IIII
potestas consulum tribunorumque cessavit.

186. 384/7 a. u. c. Deinde rursus tribus annis per tribunos
militares est administrata res publica. post annos vero XXIIII
reversa est dignitas consularis.

187. 388 a. u. c. L. Sestius de plebe et T. Aemilius Mamercus
patricius

188. 389 a. u. c. L. Genucius et Q. Servilius

189. 390 a. u. c. C. Sulpiclus Peticus et C. Licinius

190. 391 a. u. c. C. Genucius et L. Aemilius Mamercus

191. 392 a. u. c. Q. Servilius et L. Genucius

192. 393 a. u. c. C. Sulpicius et C. Licinius

193. 394 a. u. c. C. Poetelius et M. Fabius

194. 395 a. u. c. M. Papirius et Cn. Manlius

195. 396 a. u. c. C. Plautius et C. Fabius

196. 397 a. u. c. L. Marcius et Cn. Manlius

197. 398 a. u. c. Q. Fabius et M. Popillius

198. 399 a. u. c. C. Sulpicilus Peticus et M. Valerius

199. 400 a. u. c. M. Fabius et T. Quintius

200. 401 a. u. c. C. Sulpicius et M.Valerius

201. 402 a. u. c. P. Valerius et C. Marcius

202. 403 a. u. c. C. Sulpicius et T. Quintius

203. 404 a. u. c. M. Popilius et P. Scipio

204. 405 a. u. c. L. Furius et App. Claudius

205. 406 a. u. c. M. Valerius et M. Popilius

206. 407 a. u. c. T. Manlius et C. Plautius

207. 408 a. u. c. M. Valerius et P. Poetelius

208. 409 a. u. c. M. Fabius et Ser. Sulpicius

209. 410 a. u. c. C. Marcius et T. Manlius

210. 411 a. u. c. M. Valerius et A. Cornelius

211. 412 a. u. c. C. Marcius et Q. Servilius

212. 413 a. u. c. C. Plautius et L. Aemilius

213. 414 a. u. c. T. Manlius et P. Decius

214. 415 a. u. c. T. Aemilius et Q. Publilius

215. 416 a. u. c. L. Furius et C. Maenius

216. His consulibus rostra navium de Antiatibus in foro fixa
sunt.

217. 417 a. u. c. C. Sulpicius et P. Aelius

218. 418 a. u. c. L. Papirius et K. Duillius

219. 419 a. u. c. M. Valerius et M. Atilius

220. 420 a. u. c. T. Veturius et Sp. Postumius

221. 422 a. u. c. A. Cornelius et Cn. Domitius

222. His conss. pax cum Alexandro rege Epiri facta est.

223. 423 a. u. c. M. Marcellus et C. Valerius

224. 424 a. u. c. L. Papirius et C. Plautius

225. 425 a. u. c. L. Aemilius et C. Plautius

226. 426 a. u. c. C. Plautius et P. Cornelius

227. 427 a. u. c. L. Cornelius et Q. Publilius

228. 428 a. u. c. C. Poetelius III et L. Papirius

229. His conss. Alexandria in Aegypto condita.

230. 429 a. u. c. L. Furius et D. Iunius

231. 431 a. u. c. C. Sulpicius et Q. Aelius

232. 432 a. u. c. Q. Fabius et L. Fulvius

233. 433 a. u. c. T. Veturius et Sp. Postumius

234. 434 a. u. c. Q. Papirius et L. Publilius

235. 435 a. u. c. L. Papirius et Q. Aulius

236. 436 a. u. c. M. Folius et L. Plautius

237. 437 a. u. c. C. Iunius et Q. Aemilius

238. 438 a. u. c. Sp. Nautius et M. Popillius

239. 439 a. u. c. L. Papirius iun. et Q. Publi<li>us

240. 440 a. u. c. M. Poetelius et C. Sulpicius

241. 441 a. u. c. L. Papirius et C. Iunius

242. 442 a. u. c. M. Valerius et P. Decius

243. His conss. per Appium Claudium censorem via facta et aqua
inducta est, quae ipsius nomine nuncupantur.

244. 443 a. u. c. C. Iunius et Q. Aemilius.

245. 444 a. u. c. Q. Fabius et C. Marcius

246. 446 a. u. c. Q. Fabius et P. Decius

247. 447 a. u. c. Ap. Claudius et L. Volumnius

248. 448 a. u. c. P. Cornelius et Q. Marcius

249. His consulibus viae per agros publice factae.

250. 449 a. u. c. L. Postumius et T. Minucius

251. 450 a. u. c. P. Sulpicius et P. Sempronius

252. 451 a. u. c. L. Genucius et Ser. Cornelius

253. 452 a. u. c. M. Livius et L. Aemilius

254. 454 a. u. c. M. Valerius et Q. Apuleius

255. 455 a. u. c. M. Fulvius et T. Manlius

256. 456 a. u. c. L. Scipio et Cn. Fulvius

257. 457 a. u. c. Q. Maximus et P. Decius

258. 458 a. u. c. L. Volumnius et App. Claudius

259. 459 a. u. c. Q. Fabius et P. Decius

260. 460 a. u. c. L. Postumius et M. Atilius

261. 461 a. u. c. L. Papirius Cursor et Sp. Carvilius

262. 462 a. u. c. Q. Fabius et D. Brutus

263. 463 a. u. c. L. Postumius et C. Iunius

264. 464 a. u. c. P. Cornelius et M. Curius

265. 465 a. u. c. M. Valerius et Q. Caedicius

266. 466 a. u. c. Q. Marcius et P. Cornelius

267. 467 a. u. c. M. Marcellus et C. Nautius

268. 468 a. u. c. M. Valerius et C. Aelius

269. 469 a. u. c. C. Claudius et M. Aemilius

270. 470 a. u. c. C. Servilius et L. Caelius

271. 471 a. u. c. P. Cornelius Dolabella et Cn. Domitius

272. 472 a. u. c. C. Fabricius et Q. Aemilius

273. 473 a. u. c. L. Aemilius et Q. Marcius

274. 474 a. u. c. P. Valerius et T. Coruncanius

275. 475 a. u. c. P. Sulpicius et P. Decius

276. 476 a. u. c. C. Fabricius et Q. Aemilius

277. 477 a. u. c. P. Cornelius et C. Iunius

278. 478 a. u. c. Q. Fabius et C. Genucius

279. 479 a. u. c. M. Curius et L. Lentulus

280. 480 a. u. c. Ser. Cornelius et M. Curius

281. 481 a. u. c. C. Fabius et C. Claudius

282. 482 a. u. c. L. Papirius Cursor et Sp. Carvilius

283. 483 a. u. c. K. Quintius et L. Genucius

284. 484 a. u. c. C. Genucius et Cn. Cornelius

285. 485 a. u. c. [Q. Ogulnius et C. Fabius]

286. 486 a. u. c. P. Sempronius et App. Claudius

287. 487 a. u. c. M. Atilius et L. Iulius Libo

288. 488 a. u. c. D. Iunius et N. Fasius

289. 489 a. u. c. Q. Fabius et L. Manlius

290. 490 a. u. c. App. Claudius et Q. Fulvius

291. 491 a. u. c. M. Valerius etM. Otacilius

292. 492 a. u. c. L. Postumius et Q. Mamilius

293. 493 a. u. c. L. Valerius et L. Otacilius

294. 494 a. u. c. Cn. Cornelius et C. Duilius

295. 495 a. u. c. C. Aquilius etL. Cornelius

296. 496 a. u. c. A. Atilius Calatinus et C. Sulpicius

297. 497 a. u. c. Cn. Cornelius et C. Atilius Serranus

298. 498 a. u. c. Q. Caedicius et L. Manlius

299. 499 a. u. c. M. Aemilius Paulus et Ser. Fulvius Nobilior

300. 500 a. u. c. Cn. Cornelius et A. Atilius

301. 501 a. u. c. Cn. Servilius et C. Sempronius

302. 502 a. u. c. C. Aurelius Cotta et P. Servilius

303. 503 a. u. c. L. Caecilius Metellus et C. Furius

304. 504 a. u. c. C. Atilius Regulus et L. Manlius

305. 505 a. u. c. P. Claudius et L. Iunius

306. 506 a. u. c. P. Servilius et C. Aurelius

307. 507 a. u. c. L. Caecilius et N. Fabius

308. 508 a. u. c. M. Fabius et M. Otacilius

309. 509 a. u. c. M. Fabius et C. Atilius

310. 510 a. u. c. A. Manlius et C. Sempronius

311. 511 a. u. c. C. Fundanius et C. Sulpicius

312. 512 a. u. c. C. Lutatius Cerconius et A. Postumius

313. 513 a. u. c. Q. Lutatius Catulus et A. Manlius

314. 514 a. u. c. C. Claudius Cento et M. Sempronius

315. 515 a. u. c. C. Manlius et Q. Valerius

316. His conss. ludis Romanis primum tragoedia et comoedia a
Lucio Livio ad scaenam data.

317. 516 a. u. c. T. Sempronius et P. Cornelius

318. 517 a. u. c. L. Cornelius et Q. Fulvius

319. 518 a. u. c. C. Licinius et P. Cornelius

320. 519 a. u. c. T. Manlius Torquatus et C. Atilius

321. 520 a. u. c. L. Postumius et Sp. Carvilius

322. 521 a. u. c. Q. Fabius et M. Pomponius

323. 522 a. u. c. M. Lepidus et M. Poblicius

324. 523 a. u. c. C. Papirius et M. Pomponius

325. 524 a. u. c. M. Aemilius et M. Iunius

326. His conss. Hamilcar Hannibalis pater in Hispania bellum
Romanis parans occisus est. hic solitus dicere quattuor filios
contra p. R. velut catulos leoninos <se> educare.

327. 525 a. u. c. L. Postumius et Cn. Fulvius

328. 526 a. u. c. Q. Fabius et Sp. Carvilius

329. 527 a. u. c. P. Valerius etM. Atilius

330. 528 a. u. c. L. Apustius et M. Valerius

331. 529 a. u. c. C. Atilius et L. Aemilius

332. 530 a. u. c. T. Marcius et Q. Fulvius II

333. 531 a. u. c. C. Flaminius et P. Furius Pilo

334. 532 a. u. c. M. Marcellus et Cn. Cornelius

335. 533 a. u. c. P. Cornelius et M. Minucius

336. 534 a. u. c. L. Veturius et C. Lutatius

337. His conss. via Flaminia munita et circus factus qui
Flaminius appellatur.

338. 535 a. u. c. M. Livius et L. Aemilius

339. His conss. Hannibal Hamilcaris filius in Hispania bellum
molitur.

340. 536 a. u. c. P. Cornelius et T. Sempronius

341. 537 a. u. c. Cn. Servilius Geminus et C. Flaminius

342. 538 a. u. c. L. Paulus et C. Terentius Varro

343. 539 a. u. c. T. Sempronius et Q. Maximus

344. 540 a. u. c. Q. Fabius Maximus et M. Marcellus

345. 541 a. u. c. P. Maximus et T. Gracchus

346. 542 a. u. c. Q. Fulvius Flaccus III et App. Claudius

347. 543 a. u. c. Fulvius Centumalus et P. Sulpicius

348. 544 a. u. c. M. Marcellus et M. Valerius

349. 545 a. u. c. Q. Fabius V et Q. Fulvius Flaccus IIII

350. 546 a. u. c. M. Marcellus et T. Quintius

351. 547 a. u. c. C. Claudius Nero et M. Livius Salinator

352. 548 a. u. c. L. Veturius et Q. Caecilius Metellus

353. 549 a. u. c. P. Scipio et P. Crassus

354. 550 a. u. c. M. Cornelius et T. Sempronius

355. 551 a. u. c. Cn. Servilius et C. Servilius

356. 552 a. u. c. M. Servilius et T. Claudius Nero

357. 553 a. u. c. Cn. Cornelius Lentulus et C. Aelius Paeto

358. 554 a. u. c. P. Sulpicius et C. Aurelius

359. 555 a. u. c. L. Cornelius et P. Villius

360. 556 a. u. c. Sex. Aelius Paeto et T. Quintius

361. 557 a. u. c. C. Cornelius et Q. Minucius

362. 558 a. u. c. L. Furius et M. Marcellus

363. 559 a. u. c. L. Valerius Flaccus et M. Cato

364. 560 a. u. c. P. Scipio Il et T. Sempronius

365. 561 a. u. c. [L. Cornelius et Q. Minucius]

366. 562 a. u. c. L. Quintius et Cn. Domitius

367. 563 a. u. c. P. Scipio Nasica et M. Acilius

368. 564 a. u. c. L Scipio et C. Laelius

369. 565 a. u. c. M. Fulvius et Cn. Manlius

370. 566 a. u. c. M. Messala et C. Livius Salinator

371. 567 a. u. c. M. Lepidus et C. Flaminius

372. 568 a. u. c. Sp. Postumius et Q. Marcius

373. His conss. athletarum certamina primum a Fulvio edita.

374. 569 a. u. c. App. Claudius et M. Sempronius

375. 570 a. u. c. P. Claudius et L. Porcius Licinius

376. 571 a. u. c. M. Claudius et Q. Fabius Labeon

377. His conss. Hannibal apud Prusian veneno periit.

378. 572 a. u. c. L. Paulus et Cn. Baebius

379. 573 a. u. c. P. Lentulus et M. Baebius

380. 574 a. u. c. A. Postumius et C. Calpurnius

381. 575 a. u. c. Q. Fulvius et L. Manlius

382. 576 a. u. c. M. Iunius et Cn. Manlius

383. 577 a. u. c. T. Sempronius et C. Claudius

384. 578 a. u. c. Cn. Cornelius et Q. Petillius

385. 579 a. u. c. M. Lepidus et Q. Mucius

386. 580 a. u. c. Sp. Postumius et Q. Mucius

387. 581 a. u. c. L. Postumius Albinus et M. Popillius

388. 582 a. u. c. C. Popillius et P. Aelius

389. 583 a. u. c. P. Licinius et C. Cassius

390. 584 a. u. c. A. Hostilius Mancinus et A. Atilius

391. 585 a. u. c. L. Marcius Philippus et Q. Servilius

392. 586 a. u. c. L. Paulus II et C. Licinius

393. 587 a. u. c. Q. Aelius Paeto et M. Iunius

394. 588 a. u. c. M. Mamercus et C. Sulpicius

395. 589 a. u. c. Cn. Octavius et T. Manlius

396. 590 a. u. c. A. Manlius et Q. Cassius

397. 591 a. u. c. T. Sempronius et M. Iuventius

398. 592 a. u. c. P. Scipio Nasica et C. Marcius

399. 593 a. u. c. M. Messala et C. Fannius

400. 594 a. u. c. L. Anicius et M. Cornelius

401. 595 a. u. c. Cn. Cornelius Dolabella et M. Fulvius

402. 596 a. u. c. M. Aemilius et C. Popillius

403. His conss. metalla in Macedonia instituta.

404. 597 a. u. c. Sex. Iulius et L. Aurelius

405. 598 a. u. c. L. Lentulus et C. Marcius

406. 599 a. u. c. P. Scipio et M. Claudius

407. 600 a. u. c. L. Postumius et Q. Opimius

408. 601 a. u. c. Q. Fulvius et T. Annius

409. Hi primi conss. kal. Ianuariis magistratura inierunt propter
subitum Celtiberiae bellum.

410. 602 a. u. c. M. Marcellus et L. Valerius

411. 603 a. u. c. L. Lucullus et A. Postumius

412. 604 a. u. c. T. Quintius et M. Acilius

413. 605 a. u. c. L. Marcius et M. Manlius

414. 606 a. u. c. Sp. Postumius et L. Piso

415. 607 a. u. c. P. Africanus et C. Livius

416. 608 a. u. c. Cn. Cornelius et L. Mummius

417. 609 a. u. c. Q. Fabius Maximus et L. Hostilius

418. 610 a. u. c. Ser. Galba et L. Aurelius

419. 611 a. u. c. App. Claudius et Q. Metellus

420. 612 a. u. c. L. Metellus et Q. Maximus

421. 613 a. u. c. Cn. Caepio et Q. Pompeius

422. 614 a. u. c. Q. Caepio et C. Laelius

423. 615 a. u. c. Cn. Piso et M. Popilius

424. 616 a. u. c. P. Scipio et D. Brutus

425. 617 a. u. c. M. Aemilius et C. Hostilius Mancinus

426. 618 a. u. c. P. Furius et Sex. Atilius Serranus

427. 619 a. u. c. Ser. Fulvius et Q. Calpurnius

428. His conss. Aemilianus Scipio ob Numantinum bellum, cum
candidatus non esset, consul creatur.

429. 620 a. u. c. P. Africanus et C. Fulvius Flaccus

430. 621 a. u. c. C. Mucius et L. Calpurnius

431. 622 a. u. c. P. Popilius et P. Sulpicius

432. 623 a. u. c. P. Crassus et L. Valerius Flaccus

433. 624 a. u. c. App. Claudius et M. Perpenna

434. 625 a. u. c. C. Sempronius et M. Aquilius

435. 626 a. u. c. Cn. Octavius et T. Annius

436. 627 a. u. c. L. Cassius et L. Cinna

437. 628 a. u. c. M. Aemilius et L. Aurelius

438. 629 a. u. c. M. Plautius et M. Fulvius

439. 630 a. u. c. C. Cassius Longinus et C. Sextius

440. 631 a. u. c. Q. Caecilius et T. Quintius

441. 632 a. u. c. Cn. Domitius et C. Fannius

442. His conss. C. Sextius oppidum aedificavit, in quo aquae
Sextiae, in Galliis.

443. 633 a. u. c. L. Opimius et Q. Maximus

444. 634 a. u. c. P. Manlius et C. Papirius

445. 635 a. u. c. L. Caecilius et L. Aurelius

446. 636 a. u. c. M. Cato et Q. Marcius

447. 637 a. u. c. L. Caecilius et Q. Mucius

448. 638 a. u. c. C. Licinius Geta et Q. Maximus

449. 639 a. u. c. M. Metellus et M. Scaurus

450. His conss. L. Metellus et Cn. Domitius censores artem
ludicram ex urbe removerunt praeter Latinum tibicinem cum cantore
et ludum talarium.

451. 640 a. u. c. M. Acilius Balbus et C. Cato

452. 641 a. u. c. C. Caecilius et C. Papirius

453. 642 a. u. c. M. Livius Drusus et L. Piso

454. 643 a. u. c. P. Scipio et L. Calpurnius Bestia

455. 644 a. u. c. Sp. Postumius et Minucius

456. 645 a. u. c. Q. Metellus et M. Silanus

457. 646 a. u. c. Ser. Galba et M. Scaurus

458. 647 a. u. c. L. Cassius et C. Marius

459. 648 a. u. c. Q. Servilius et C. Atilus Serranus

460. His conss. per Servilium Caepionem consulem iudicia
equitibus et senatoribus communicata.

461. 649 a. u. c. P. Rutilius Rufus et C. Manlius

462. 650 a. u. c. C. Marius II et C. Fl. Fimbria

463. 651 a. u. c. C. Marius III et L. Aurelius Orestes

464. 652 a. u. c. C. Marius IIII et L. Lutatius

465. 653 a. u. c. C. Marius V et M. Aquilius

466. 654 a. u. c. C. Marius VI et L. Valerius Flaccus

467. 655 a. u. c. M. Antonius et A. Postumius

468. 656 a. u. c. Q. Metellus et T. Didius

469. 657 a. u. c. Cn. Lentulus et P. Crassus

470. 658 a. u. c. Cn. Domitius et C. Cassius

471. His conss. Ptolemaeus Aegypti rex populum Romanum heredem
reliquit.

472. 659 a. u. c. P. Crassus et Q. Scaevola

473. 660 a. u. c. C. Coelius et L. Domitius

474. 661 a. u. c. C. Valerius Flaccus et M. Herennius

475. 662 a. u. c. C. Claudius Pulcher et M. Perperna

476. 663 a. u. c. L. Marcius et Sex. Iulius

477. 664 a. u. c. L. Caesar et C. Rutilius Lupus

478. 665 a. u. c. Cn. Pompeius et L. Porcius Cato

479. 666 a. u. c. L. Sylla et Q. Pompeius

480. 667 a. u. c. L. Cinna et Cn. Octavius

481. 668 a. u. c. L. Cinna II et C. Marius VII

482. 669 a. u. c. L. Cinna III et Cn. Papirius

483. 670 a. u. c. L. Cinna IIII et Cn. Papirius II

484. His conss. Asiam in XLIIII regiones Sylla distribuit.

485. 671 a. u. c. L. Scipio et C. Norbanus

486. His conss. Capitolium custodum neglegentia concrematur.

487. 672 a. u. c. Cn. Carbo III et C. Marius

488. 673 a. u. c. M. Tullius et Cn. Dolabella

489. 674 a. u. c. L. Sylla II et Q. Metellus

490. 675 a. u. c. P. Servilius et App. Claudius

491. 676 a. u. c. M. Lepidus et Q. Catulus

492. 677 a. u. c. Mam. Aemilius et D. Brutus

493. 678 a. u. c. Cn. Octavius et C. Curio

494. 679 a. u. c. L. Octavius et C. Cotta

495. 680 a. u. c. L. Licinius Lucullus et M. Cotta

496. 681 a. u. c. M. Lucullus et C. Cassius

497. 682 a. u. c. L. Gellius et Cn. Lentulus

498. 683 a. u. c. Cn. Aufidius et P. Lentulus

499. 684 a. u. c. M. Crassus et Cn. Pompeius

500. 685 a. u. c. Q. Metellus et Q. Hortensius

501. His conss. a Q. Catulo reparatum dedicatumque Capitolium
est.

502. 686 a. u. c. L. Metellus et Q. Marcius

503. 687 a. u. c. C. Piso et M. Glabrio

504. 688 a. u. c. Man. Lepidus et [L. Volcacius]

505. 689 a. u. c. [L. Cotta et] L. Torquatus

506. 690 a. u. c. L. Caesar et Q. Marcius

507. 691 a. u. c. M. Cicero et C. Antonius

508. 692 a. u. c. D. Silanus et L. Murena

509. 693 a. u. c. M. Pupius et M. Valerius

510. His conss. Catilina in agro Pistoriensi a C. Antonio bello
peremptus est.

511. 694 a. u. c. Q. Metellus et L. Afranius

512. 695 a. u. c. C. Caesar et M. Bibulus

513. 696 a. u. c. L. Piso et A. Gabinius

514. His conss. Clodii rogatione Cicero in exilium est profectus.

515. 697 a. u. c. P. Lentulus et Q. Metellus

516. His conss. propter civiles dissensiones per s. c. de exilio
Cicero revocatur.

517. 698 a. u. c. Cn. Lentulus et L. Philippus

518. 699 a. u. c. Cn. Pompeius et M. Crassus

519. 700 a. u. c. App. Claudius et L. Domitius

520. 701 a. u. c. Cn. Domitius et M. Messala.

521. 702 a. u. c. Cn. Pompeius et Q. Metellus

522. 703 a. u. c. M. Marcellus et Ser. Sulpicius

523. 704 a. u. c. L. Paulus et M. Marcellus

524. 705 a. u. c. L. Lentulus et C. Marcellus

525. His conss. perniciosae in curia conflantur de Pompeio
Caesareque discordiae.

526. Sed GAIVS IVLIVS CAESAR de Galliis veniens Pompeium fugavit
Italia, aurum atque argentum Romae de aerario sustulit.

527. Ac primus Romanorum singulare optinuit imperium. a quo
Caesares Romani principes appellati. imperavit autem ann. IIII
menses VII. sub quo hi consules fuerunt.

528. IMPERATORES ROMANI I.

529. 706 a. u. c. C. Iulius Caesar II et P. Servilius

530. 707 a. u. c. Q. Fusius et P. Vaticanus

531. His conss. Caesar Pompeium Farsalico proelio superavit.
Pompeius fugiens in Aegyptum occisus est.

532. 708 a. u. c. C. Iulius Caesar III et M. Lepidus

533. 709 a. u. c. C. Iulius Caesar IIII et Fabius Maximus

534. His conss. C. Iulius Caesar per quadriduum triumphavit.

535. 710 a. u. c. C. Iulius Caesar V et M. Antonius

536. His consulibus M. Antonius Lupercalibus sella aurea sedenti
Caesari diadema rennuenti imposuit atque idibus Martiis Caesar in
Pompeia curia occisus est.

537. Cui successit OCTAVIANVS CAESAR, qui regnavit annis LVI
mensibus VI. per quae tempora hi consules extiterunt. II.

538. 711 a. u. c. C. Pansa et A. Hirtius

539. His consulibus Caesar Octavianus, Antonius et Lepidus
amicitiae foedus inierunt.

540. M. Cicero Caietae per Popilium militem eccisus est annorum
LXIII.

541. Caesar Octavianus forum Augustum aedificavit.

542. 712 a. u. c. M. Lepidus et L. Plancus

543. 713 a. u. c. P. Servilius II et L. Antonius

544. 714 a. u. c. Cn. Domitius et C. Asinius

545. 715 a. u. c. L. Censorinus et C. Calvisius

546. 716 a. u. c. App. Claudius et C. Norbanus

547. 717 a. u. c. M. Agrippa et L. Caninius

548. His conss. lacus Lucrinus in portum conversus est.

549. 718 a. u. c. L. Gellius et M. Cocceius

550. 719 a. u. c. Sex. Pompeius et L.Cornificius

551. 720 a. u. c. L. Scribonius et L. Atratinus

552. 721 a. u. c. C. Caesar et L. Vulcacius

553. 722 a. u. c. Cn. Domitius et C. Sossius

554. 723 a. u. c. C. Caesar II et M. Messala

555. His conss. apud Actium M. Antonius a Caesare superatur.

556. 724 a. u. c. C. Caesar III et M. Crassus

557. His conss. Nicopolim Caesar construit, ludos Actiacos
instituit.

558. Antonius a Caesare proelio peremptus Alexandriae in mausoleo
cum Cleopatra reconditur.

559. 725 a. u. c. C. Caesar IIII et Sex. Apuleius

560. 726 a. u. c. C. Caesar V et M. Agrippa II

561. His conss. Parthorum dissensiones per Caesarem sedatae.

562. 727 a. u. c. C. Caesar VI et M. Agrippa III

563. Ceaesar leges protulit, iudices ordinavit, provincias
disposuit et ideo Augustus cognominatus est.

564. Cuius temporibus floruerunt Vergilius, Horatius et Livius.

565. 728 a. u. c. C. Augustus Caesar VII et T. Statilius

566. 729 a. u. c. C. Augustus Caesar VIII et M. Silanus

567. His conss. Cantabros Germanos Salassos Caesar perdomuit.

568. 730 a. u. c. C. Augustus Caesar VIIII et C. Norbanus

569. His conss. Astures et Cantabri per Lucium Lamiam perdomiti.

570. 731 a. u. c. C. Augustus Caesar X et Cn. Piso

571. 732 a. u. c. M. Marcellus et L. Arruntius

572. 733 a. u. c. M. Lollius et Q. Lepidus

573. 734 a. u. c. M. Apuleius et P. Silius

574. His conss. aquilas et signa Crassiana de Parthis Caesar
recepit.

575. 735 a. u. c. C. Sentius et Q. Lucretius

576. His conss. Caesari ex provinciis redeunti currus cum corona
aurea decretus est, quo ascendere noluit.

577. 736 a. u. c. Cn. Lentulus et P. Lentulus

578. 737 a. u. c. T. Furnius et C. Silanus

579. 738 a. u. c. L. Domitius et P. Scipio

580. 730 a. u. c. M. Drusus et L. Piso

581. 740 a. u. c. Cn. Lentulus et M. Crassus

582. 741 a. u. c. Ti. Nero et P. Quintilius

583. 742 a. u. c. M. Messala et P. Sulpicius

584. 743 a. u. c. Paulus Fabius et Q. Aelius

585. 744 a. u. c. Iullus Antonius et Africanus Fabius

586. 745 a. u. c. Drusus Nero et L. Quintius

587. His conss. apud Lingonum gentem templum Caesari Drusus
sacravit.

588. 746 a. u. c. C. Asinius et C. Marcius

589. His conss. inter Albim et Rhenum Germani omnes Tiberio
Neroni dediti.

590. Per Sextum Apuleium Pannonii subacti.

591. 747 a. u. c. Ti. Nero et Cn. Piso

592. 748 a. u. c. D. Laelius et C. Antistius

593. 749 a. u. c. Augustus Caesar XI et L. Sylla

594. 750 a. u. c. C. Calvisius et L. Passienus

595. 751 a. u. c. C. Lentulus et M. Messala

596. His conss. dominus noster Iesus Christus filius dei in
Bethlehem nascitur anno imperii Augusti XLI.

597. 752 a. u. c. C. Augustus Caesar XII et M. Plautius

598. 753 a. u. c. Cossus Lentulus et L. Piso.

599. 1 p. Chr. C. Augustus Caesar XIII et L. Paulus

600. 2 p. Chr. C. Vinicius et P. Alfenus

601. 3 p. Chr. M. Servilius et L. Lamia

602. 4 p. Chr. Sex. Aelius et C. Sentius

603. 5 p. Chr. Cn. Cinna et L. Valerius

604. His conss. per dies octo Tiberis impetu miseranda clades
hominum domorumque fuit.

605. 6 p. Chr. M. Lepidus et L. Arruntius

606. 7 p. Chr. Q. Caecilius et A. Licinius

607. 8 p. Chr. M. Furius et Sex. Nonius

608. 9 p. Chr. Q. Sulpicius et C. Poppaeus

609. 10 p. Chr. P. Dolabella et C. Silanus

610. 11 p. Chr. M. Lepidus et T. Statilius

611. 12 p. Chr. Ger. Caesar et C. Fonteius

612. 13 p. Chr. L. Plancus et C. Silius

613. 14 p. Chr. Sex. Pompeius et Sex. Apuleius

614. His conss. imp. Augustus obiit septuagesimo sexto anno
aetatis suae, imperii autem quinquagesimo sexto semis. huic
successit in imperium TIBERIVS CAESAR, qui imperavit ann. XXIII.
Sub quo hi consules fuerunt. III.

615. 15 p. Chr. Drusus Caesar et C. Norbanus

616. 16 p. Chr. Sisenna Statilius et L. Scribonius

617. His conss. mathematici urbe pelluntur.

618. 17 p. Chr. L. Pomponius et C. Caecilius

619. 18 p. Chr. Ti. Caesar et Germanicus Caesar

620. 19 p. Chr. M. Silanus et C. Norbanus

621. His conss. Germanicus Caesar in Syria mortuus est.

622. 20 p. Chr. M. Valerius et M. Aurelius

623. 21 p. Chr. Ti. Caesar et Drusus Caesar

624. 22 p. Chr. D. Haterius et C. Sulpicius

625. 23 p. Chr. C. Asinius et C. Antistius

626. His conss. Drusus Caesar publice funeratur.

627. 24 p. Chr. Ser. Cornelius et L. Visellius

628. 25 p. Chr. M. Asinius et Cossus Cornelius

629. 26 p. Chr. C. Calvisius et Cn. Gaetulicus

630. 27 p. Chr. L. Piso et M. Crassus

631. 28 p. Chr. App. Silanus et P. Silius

632. 29 p. Chr. C. Rubellius et C. Fufius

633. 30 p. Chr. M. Vinicius et L. Cassius

634. 31 p. Chr. Ti. Caesar V conss.

635. His conss. dominus noster Iesus Christus passus est VIII k.
Apr. et defectio solis facta est, qualis ante vol postmodum
numquam fuit.

636. 32 p. Chr. Vinicius et Longinus

637. 33 p. Chr. Sulpicius et Sylla

638. 34 p. Chr. Priscus et Vitellus

639. 35 p. Chr. Gallus et Nonianus

640. His conss. Persius Flaccus satyricus poeta Volaterris
nascitur.

641. 36 p. Chr. Gallienus et Plautianus

642. His conss. Tiberius imperator in Campania moritur. cui
successit C. CAESAR cognomento CALIGVLA qui regnavit annis tribus
et mensibus X. sub quo hi consules extiterunt. IIII.

643. 37 p. Chr. Proculus et Nicrinus

644. 38 p. Chr. Iulianus et Asprenas

645. — Publicula et Nerva.

646. His conss. Pilatus in multas incidens calamitates propria se
manu interfecit.

647. 39 p. Chr.? Ceaesar et Iulianus

648. His conss. C. Caesar cognomento Caligula in protectoribus
suis occiditur in Palatio anno aetatis XXIIII. cui successit
CLAVDIVS, qui imperavit annis XIII mensibus VIII diebus XXVIII.
sub quo hi consules fuerunt. V.

649. 41 p. Chr. Caesar II et Saturninus

650. — Saturninus II et Venustus

651. His conss. Petrus apostolus Romam mittitur, ubi evangelium
praedicans XXV annis eiusdem urbis episcopus perseverat.

652. 42 p. Chr. Tiberius et Gallius

653. 44 p. Chr. Crispinus et Taurus

654. His conss. Claudius de Brittannis triumphavit et Orcadas
insulas Romano adiecit imperio.

655. 45 p. Chr. Vinicins et Cornelius

656. His conss. inter Theram et Therasiam exorta est insula
habens stadia XXX.

657. 46 p. Chr. Asiaticus et Cornelius

658. His conss. descriptio Romae facta est et inventa sunt civium
Romanorum centena milia et XLIIII.

659. Thracia hucusque regnata in provinciam redigitur.

660. 47 p. Chr. Tiberius II et Vitellius

661. 48 p. Chr. Vitellius II et Publicola

662. 49 p. Chr. Veranus et Gallus

663. 50 p. Chr. Vetus et Nervilianus

664. 51 p. Chr. Claudius et Orfitus

665. — Silvanus et Silvius

666. — Tiberius III et Antoninus

667. 52 p. Chr. Silanus et Otho

668. His conss. CLAVDIVS rnoritur in Palatio anno aetatis LXIIII.
huic successit NERO, qui regnavit annis XIII mensibus VII diebus
XXVIII. sub quo hi consules fuerunt. VI.

669. 53 p. Chr. Silanus II et Antonius II

670. 54 p. Chr. Marcellinus et Aviola

671. His conss. sanctus Paulus apostolus Romam vinctus a Felice
praeside destinatur.

672. Probus etiam eruditissimus grammaticus Romae cognoscitur.

673. Vrsulus Tolosensis celeberrime in Gallia rhetoricam docet.

674. 55 p. Chr. Nero et Vetus

675. 57 p. Chr. Nero II et Piso

676. 58 p. Chr. Nero III et Messala

677. 60 p. Chr. Nero IIII et Cornelius

678. 61 p. Chr. Pius et Turpilianus

679. 62 p. Chr. Macrinus et Gallus

680. 64 p. Chr. Crassus et Bassus

681. His conss. thermae a Nerone aedificatae, quas Neronianas
appellavit, cuius odio mutato vocabulo nunc Alexandrianae
nominantur.

682. 65 p. Chr. Silvanus et Paulinus

683. His conss. Nero, ut similitudinem Troiae ardentis
inspiceret, plurimam partem Romanae urbis incendit.

684. 66 p. Chr. Censinus et Apuleius

685. His conss. duae provinciae factae sunt, Pontus Polemoniacus
et Alpes Cottiae Cottio rege defuncto.

686. 67 p. Chr. Capito et Rufus

687. 68 p. Chr. Italicus et Turpilianus

688. 69 p. Chr. Silvanus et Otho

689. His conss. Romae sanctus Petrus et Paulus apostoli trucidati
sunt a Nerone.

690. Qui turpiter vivens, cum a senatu quaereretur ad poenam, e
Palatio fugiens ad IIII urbis miliarium in suburbano Nomentana
via sese interfecit anno aetatis XXXII.

691. Cui successit GALBA, qui regnavit mensibus VII.

692. Post hunc OTHO mensibus tribus diebus quinque.

693. Post VITELLIVS regnavit mensibus VIII die uno.

Qui omnes infra scriptos duos conss. tenuerunt.

694. 70 p. Chr. Vespasianus et Titus

695. — Vespasianus II et Titus II

696. His conss. VESPASIANVS suscepit imperium, qui regnavit annis
VIIII mensibus XI diebus XXII. sub quo hi consules fuerunt. VII.

697. 71 p. Chr. Vespasianus III et Nerva

698. 72 p. Chr. Vespasianus IIII et Titus III

699. His conss. Titus filius Vespasiani Iudaea capta praeter quos
gladio interfecit C milia captivorum publice venundavit.

700. 74 p. Chr. Vespasianus V et Titus IIII

701. 75 p. Chr. Vespasianus VI et Titus V

702. 76 p. Chr. Vespasianus VII et Titus VI

703. His conss. Vespasianus incensum Capitolium aedificare orsus
est.

704. 78 p. Chr. Commodus et Rufus

705. 77 p. Chr. Vespasianus VIII et Titus VII

706. His conss. colossus erectus est habens altitudinis pedes
CVII.

707. 79 p. Chr. Vespasianus VIIII et Titus VIII

708. 81 p. Chr. Silvanus et Verus

709. 73 p. Chr. Domitianus et Messalianus

710. His conss. Vespasianus est mortuus profluvio ventris in
villa propria circa Sabinos. cui TITVS filius eius succedens in
utraque lingua disertissimus regnavit annis duobus mensibus
duobus. sub quo hi consules extiterunt. VIII.

711. 83 p. Chr. Domitianus II et Rufus II

712. His conss. Titus amphitheatrum Romae aedificavit et in
dedicatione eius V milia ferarum occidit.

713. 84 p. Chr. Domitianus III et Sabinus

714. His conss. Titus morbo periit in eadem villa qua pater eius
anno aetatis XLII ob insignem mansuetudinem deliciae humani
generis appellatus est. cui successit DOMITIANVS frater Titi
iunior crudelissimus, qui imperavit annis XV mensibus V. sub quo
hi consules fuerunt. VIIII.

715. 85 p. Chr. Domitianus IIII et Rufus III

716. His conss. Domitianus eunuchos fieri prohibuit.

717. 86 p. Chr. Domitianus V et Dolabella

718. 88 p. Chr. Domitianus VI et Rufus IIII

719. 89 p. Chr. Flavius et Traianus

720. 90 p. Chr. Domitianus VII et Nerva

721. 91 p. Chr. Traianus II et Gabrio

722. His conss. primus Domitianus dominum et deum se appellare
iussit.

723. 92 p. Chr. Domitianus VIII et Saturninus

724. 93 p. Chr. Silvanus et Priscus

725. His conss. Quintillianus ex Hispania primus Romae scholam
publicam et salarium e fisco accepit et claruit.

726. 94 p. Chr. Asprenas et Clemens

727. His conss. multa moenia et celeberrima Romae facta sunt, id
est Capitolium forum transitorium, divorum porticus, Iseum
Serapium, stadium, horrea piperataria,

Vespasiani templum, Minerva Chalcedica, odion.

728. 95 p. Chr. Domitianus VIIII et Clemens II

729. His conss. insignissima Romae facta sunt, id est forum
Traiani, thermae Traianae et Titianae, senatus, ludus matutinus,
mica aurea, meta sudans et pantheus.

730. 97 p. Chr. Nerva II et Rufus

731. 96 p. Chr. Fulvius et Vetus

732. — Sabinus et Antoninus

733. 98 p. Chr. Nerva III et Traianus III

734. 99 p. Chr. Senecio et Palma

735. 100 p. Chr. Traianus IIII et Fronto

736. His conss. Apollonius Tyaneus philosophus insignis habetur.

737. Domitianus occisus in Palatio anno aetatis XXXV. cui NERVA
succedens regnat anno I mensibus IIII. sub quo hi consules
fuerunt. X.

738. 101 p. Chr. Traianus V et Orfitus

739. 102 p. Chr. Senecio II et Sura

740. His conss. Nerva morbo periit in hortis Sallustianis anno
aetatis LXXII, cum iam TRAIANVM adoptasset in filium. qui
succedens imperavit annis XVIIII mensibus VI diebus XV. sub quo
hi consules fuerunt. XI.

741. 103 p. Chr. Traianus VI et Maximus

742. — Senecio III et Sura II

743. 104 p. Chr. Vrbanus et Marcellus

744. 105 p. Chr. Candidus et Quadratus

745. His conss. Traianus de Dacis et Scythis triumphavit.

746. 106 p. Chr. Commodus et Caerealis

747. His conss. Traianus Hiberos Sauromatas Hosroenos Arabas
Bosphoranos Colchos in foedus accepit, Seleuciam Etesifontem
Babylonem occupavit et tenuit.

748. 107 p. Chr. Senecio IIII et Sura III

749. His conss. Traianus in mari rubro classem instituit, ut per
eam Indiae fines vastaret.

750. 108 p. Chr. Gallus et Bradua

751. — Africanus et Crispinus

752. 110 p. Chr.? Crispinus II et Bolenus

753. 111 p. Chr.? Piso et Rusticus

754. 112 p. Chr. Traianus VII et Africanus

755. 113 p. Chr. Celsus et Crispinus

756. His conss. Plinius Secundus Novocomensis orator et
historicus insignis habetur, cuius ingenii plurima opera extant.

757. 114 p. Chr. Asta et Piso

758. 115 p. Chr. Messala et Pedon

759. 116 p. Chr. Aemilius et Vetus

760. 117 p. Chr. Niger et Apronianus

761. His conss. Traianus Armeniam Assyriam et Mesopotamiam
provincias fecit.

762. Clarus et Alexander

763. 118 p. Chr. Hadrianus et Salinator

764. 119 p. Chr. Hadrianus II et Rusticus

765. 120 p. Chr. Servilius et Fulvius

766. His conss. Traianus apud Seleuciam Hisauriae profluvio
ventris extinctus est anno aetatis LXIII mense VIIII die IIII.
cuius ossa in urna aurea conlocata sub columna fori quod eius
nomine vocitatur recondita sunt. cuius columnae altitudo in CXL
pedes erigitur. huic successit HADRIANVS utraque lingua
peritissimus, Italicae natus ex consobrina Traiani, qui regnavit
annis XX mensibus X diebus XXVIIII, sub quo hi consules fuerunt.
XII.

767. 121 p. Chr. Verus et Augur

768. His conss. Hadrianus Alexandriam a Romanis subversam
publicis instauravit expensis.

769. 122 p. Chr. Aviola et Pansa

770. His conss. Hadrianus reliqua tributorum urbibus relaxavit
chartis publicis incensis, plurimos etiam ipsis tributis liberos
fecit.

771. 123 p. Chr. Paternus et Torquatus

772. His conss. Plutarchus philosophus insignis habetur.

773. 124 p. Chr. Gabrio et Apronianus

774. His conss. Nicomedia et Nicaenae urbis plurimis terrae motu
conlapsis Hadrianus ad instaurationem earum publicas largitur
expensas.

775. 125 p. Chr. Asiaticus et Quintus

776. 126 p. Chr. Verus et Ambiguus

777. His conss. Atheniensibus leges petentibus Hadrianus ex
Draconis et Solonis reliquorumque libris iura composuit.

778. 127 p. Chr. Gallicanus et Titianus

779. His conss. iuxta Eleusinam civitatem Cefiso fluvio Hadrianus
pontem constravit.

780. 128 p. Chr. Torquatus et Libo

781. 129 p. Chr. Celsus et Marcellinus

782. 131 p. Chr. Pontianus et Rufus

783. 132 p. Chr. Augurinus et Sergianus

784. 133 p. Chr. Tiberius et Silanus

785. His conss. Hadrianus a Christianorum persecutione cessavit.

786. Et pater patriae est appellatus.

787. 134 p. Chr. Sergius II et Virus

788. 135 p. Chr. Pompeianus et Atilianus

789. His conss. templum Romae et Veneris factum est, quod nunc
urbis appellatur.

790. 136 Pompeianus II et Commodus

791. His conss. Hadrianus cum insignes et plurimas aedes Athenis
fecisset, agonem edidit bibliothecamque miri operis exstruxit.

792. 137 p. Chr. Laelius et Albinus

793. 138 p. Chr. Camerinus et Niger

794. 139 p. Chr. Antoninus et Praesens

795. 140 p. Chr. Antoninus II et Praesens II

796. 141 p. Chr. Severus et Silvanus

797. His conss. Aelia civitas, id est Hierusalem, ab Aelio
Hadriano condita est et in fronte eius portae, qua Bethleem
egredimur, sus scalptus in marmore, significans Romanae potestati
subiacere Iudaeos.

798. 142 p. Chr. Rufinus et Torquatus

799. His conss. Hadrianus morbo intercutis aquae apud Baias
moritur maior sexagenario. cui successit ANTONINVS PIVS, qui
regnavit annis XXI. sub quo hi consules fuerunt. XIII.

800. 143 p. Chr. Torquatus II et Herodes

801. 144 p. Chr. Aviola et Maximus

802. 145 p. Chr. Antoninus III et Aurelius

803. 221 p. Chr. Gratus et Seleucus

804. His conss. Iustinus philosophus librum pro Christiana
religione scriptum tradidit Antonino.

805. Autoninus IIII et Aurelius II

806. 147 p. Chr. Largus et Messalianus

807. 148 p. Chr. Torquatus III et Iulianus

808. 149 p. Chr. Orfitus et Priscus

809. 150 p. Chr. Gabrio et Vetus

810. 151 p. Chr. Gordianus et Maximus

811. 152 p. Chr. Gabrio II et Romulus

812. 153 p. Chr. Praesens et Rufus

813. 154 p. Chr. Commodus et Lateranus

814. His conss. Apollonius stoicus natione Chalcidicus et
Basilides Scytopolitanus philosophi inlustres habentur, qui
Caesaris quoque praeceptores fuerunt.

815. 155 p. Chr. Verus et Sabinus

816. 156 p. Chr. Silvanus et Augurinus

817. 157 p. Chr. Barbarus et Regulus

818. 158 p. Chr. Tertullus et Sacerdos

819. 159 p. Chr. Quintillus et Priscus

820. 160 p. Chr. Verus II et Bradua

821. Antoninus V et Aurelius III

822. p.c. Antonini V et Aureli III

823. Hoc tempore Antoninus Pius apud Lorium villam suam duodecimo
ab urbe miliario moritur anno vitae LXXVII. usque ad hoc tempus
singuli Augusti fuerunt. cui successerunt filii sui, id est
MARCVS ANTONINVS VERVS et LVCIVS ANNIVS ANTONINVS SEVERVS, qui
regnaverunt annis XVIIII. sub quibus hi consules fuerunt. XIIII.

824. 161 p. Chr. duo Angusti conss.

825. 162 p. Chr. Rusticus et Aquilinus

826. His conss. Lucio Caesari Athenis sacrificanti ignis in caelo
ab occidente in orientem ferri visus est.

827. 163 p. Chr. Laelianus et Pastor

828. 164 p. Chr. Macrinus et Celsus

829. His conss. Fronto orator insignis habetur, qui Marcum
Antoninum Latinis litteris erudivit.

830. 165 p. Chr. Orfitus et Pudens

831. His conss. Lucius Caesar de Parthis cum fratre Antonino
triumphavit,

832. 166 p. Chr. Pudens II et Pollio

833. 167 p. Chr. Verus III et Quadratus

834. 168 p. Chr. Apronianus et Paulus

835. 169 p. Chr. Priscus et Apollinaris

836. 170 p. Chr. Cethecus et Clarus

837. 171 p. Chr. Severus et Herennianus

838. His conss. Lucius Annius Antoninus Severus anno regni
undecimo inter Concordiam et Altinum apoplexi extinctus est
sedens cum fratre in vehiculo.

839. 172 p. Chr. Orfitus et Maximus

840. 173 p. Chr. Severus II et Pompeianus

841. 174 p. Chr. Gallus et Flaccus

842. 175 p. Chr. Piso et Iulianus

843. 176 p. Chr. Pollio et Aper

844. 177 p. Chr. Commodus et Quintillus

845. His conss. Marcus Antoninus Verus imperator Commodum filium
suum consortem regni facit.

846. 178 p. Chr. Orfitus et Rufus

847. His conss. imperatores de hostibus triumphant.

848. Et pecuniam quae fisco debehatur provinciis concedentes
tabulas debitorum in medio Romanae urbis foro incendio
concremarunt. ac ne quid bonitatis deesset, severiores quasque
leges novis constitutionibus temperarunt.

849. 179 p. Chr. Commodus II et Verus II

850. His conss. Antoninus Verus adeo in editione munerum
magnificus fuit, ut centum simul leones exhibuerit.

851. Qui post in Pannonia morbo periit. COMMODVS filius eius a
senatu Augustus est appellatus, qui regnavit ann. XIII. sub quo
hi consules fuerunt. XV.

852. 180 p. Chr. Praesens et Gordianus

853. 181 p. Chr. Commodus III et Byrrus

854. 182 p. Chr. Mamertinus et Rufus

855. 183 p. Chr. Commodus IIII et Victorinus

856. 184 p. Chr. Marullus et Haelianus

857. His conss. thermae Commodianae Romae factae sunt.

858. 185 p. Chr. Maternus et Bradua

859. 186 p. Chr. Commodus V et Gabrio

860. 187 p. Chr. Crispinus et Haelianus

861. 188 p. Chr. Fuscianus et Silanus

862. 189 p. Chr. Duo et Silani

863. His conss. Commodus imperator colossi capite sublato suae
imaginis caput iussit inponi.

864. 190 p. Chr. Commodus VI et Septimianus

865. 191 p. Chr. Apronianus et Bradua

866. 192 p. Chr. Commodus VII et Pertinax

867. His conss. Commodus strangulatur in domo Vestiliani. cui
successit PERTINAX, qui regnavit mensibus VI. XVI.

868. 193 p. Chr. Falco et Clarus

869. His conss. Pertinax occiditur in Palatio maior
septuagenario. cui successit SEVERVS, provincia Tripolitana
natus, oppido Lepti, solusque Afer imperator Romanus fuit, qui
regnavit annis XVIII. sub quo hi consules fuerunt. XVII.

870. 194 p. Chr. Severus et Albinus

871. 195 p. Chr. Tertullus et Clemens

872. 196 p. Chr. Dexter et Priscus

873. 197 p. Chr. Lateranus et Rufinus

874. 198 p. Chr. Saturninus et Gallus

875. 199 p. Chr. Anulinus et Fronto

876. His conss. Severus Parthos et Adiabenos superavit Arabasque
interiores ita cecidit, ut regionem eorum Romanam provinciam
faceret.

877. 200 p. Chr. Severus II et Victorinus

878. 201 p. Chr. Fabianus et Mucianus

879. His conss. thermae Severianae apud Antiochiam et Romae
factae, et Septizodium instructum est.

880. 202 p. Chr. Severus III et Antoninus

881. 203 p. Chr. Geta et Plautianus

882. 204 p. Chr. Chilo et Libo

883. 205 p. Chr. Antoninus II et Geta II

884. 206 p. Chr. Albinus et Aelianus

885. 207 p. Chr. Aper et Maximus

886. His conss. Severus inBrittannos bellum movit, ubi ut
receptas provincias ab incursione barbarica faceret securiores,
vallum per CXXXII passuum milia a mari ad mare duxit.

887. 208 p. Chr. Antoninus III et Geta III

888. 209 p. Chr. Pompeianus et Avitus

889. His conss. Tertullianus Afer Christianorum scriptor
celeberrimus habetur.

890. 210 p. Chr. Faustinus et Rufus

891. His conss. Origenes scriptor Alexandriae studiis eruditur.

892. 211 p. Chr. Gentianus et Bassus

893. His conss. Severus imperator Eboraci in Brittannia moritur.
cui successit ANTONINVS CARACALLA Severi filius, qui regnavit
annis VII. sub quo hi consules fuerunt. XVIII.

894. 212 p. Chr. Duo et Aspri

895. 213 p. Chr. Antoninus et Balbinus

896. 214 p. Chr. Messala et Sabinus

897. His conss. Antoninus Caracalla cognominatur propter genus
vestis, quod Romae erogaverat.

898. 215 p. Chr. Laetus et Caerealis

899. 216 p. Chr. Sabinus II et Venustus

900. His conss. Antoninus Romae thermas qui nominis aedificavit.

901. 217 p. Chr. Praesens et Extricatus

902. 218 p. Chr. Antoninus et Adventus

903. His conss. Antoninus interficitur inter Edessam et Carras
anno aetatis XLIII. cui successit MACRINVS praefecturam
praetorianam gerens; regnavit autem ann. I. sub quo hi consules
fuerunt. XVIIII.

904. 219 p. Chr. Antoninus II et Sacerdos

905. His conss. Macrinus occiditur in Archelaide. cui successit
M. AVRELIVS ANTONINVS, qui regnavit ann. IIII. sub quo hi
consules fuerunt.XX.

906. 220 p. Chr. Antoninus III et Comazon

907. 221 p. Chr. Gratus et Seleucus

908. His conss. Heliogabalum templum Romae aedificatur.

909. 222 p. Chr. Alexander et Augustus

910. His conss. in Palaestina Nicopolis quae prius Emmaus
vocabatur urbs condita est.

911. 223 p. Chr. Maximus et Helianus

912. His conss. M. Aurelius Antoninus Romae occiditur tumultu
militari. cui successit ALEXANDER Mamaeae filius, qui regnavit
annis XIII. sub quo hi consules fuerunt. XXI.

913. 224 p. Chr. Iulianus et Crispinus

914. His conss. Alexander Xerxem regem Persarum vicit.

915. 225 p. Chr. Fuscus et Dexter

916. 226 p. Chr. Alexander II et Marcellus

917. Annianus et Maximus

918. His conss. Vlpianus iuris consultus adsessor Alexandri
insignissimus habetur.

919. 227 p. Chr. Albinus et Maximus

920. His conss. Neronianae thermae Alexandrianae vocatae sunt.

921. 228 p. Chr. Modestus et Probus

922. 229 p. Chr. Alexander III et Dio

923. 221 p. Chr. Gratus et Seleucus

924. His conss. Origenes Alexandriae clarus habetur.

925. 231 p. Chr. Pompeianus et Felicianus

926. 232 p. Chr. Lupus et Maximus

927. His conss. Alexander in matrem Mamaeam unice pius fuit et ob
hoc cunctis amabilis.

928. 233 p. Chr. Maximus et Paternus

929. 234 p. Chr. Maximus II et Urbanus

930. 235 p. Chr. Severus et Quintianus

931. His conss. Alexander occiditur Mogontiaci tumultu militari.
cui successit MAXIMINVS regnans annis tribus, primus omnium ex
corpore militari imperator electus. sub quo hi conss. fuerunt.
XXII.

932. 236 p. Chr. Maximinus et Africanus

933. 237 p. Chr. Perpetuus et Cornelianus

934. 238 p. Chr. Pius et Proculus

935. His conss. Maximinus Aquileiae occiditur. cui successit
GORDIANVS, qui regnavit ann. VI. sub quo hi consules
fuerunt.XXIII.

936. 239 p. Chr. Gordianus et Aviola

937. 240 p. Chr. Sabinus et Venustus

938. His conss. Gordiano Romae ingresso Pupienus et Albinus, qui
imperium arripuerant, in Palatio occisi sunt.

939. 241 p. Chr. Gordianus II et Pompeianus

940. 242 p. Chr. Atticus et Praetextatus

941. 243 p. Chr. Arrianus et Pappus

942. 244 p. Chr. Peregrinus et Aemilianus

943. His conss. Gordianus admodum adulescens Parthorum natione
superata cum victor reverteretur ad patriam, fraude Philippi
p(raefecti) p(raetori)o haud longe a Romano solo interfectus est.
Gordiano milites tumulum aedificant supra Eufratem ossibus eius
Romam revectis. cui successit PHILIPPVS, qui regnavit annis VII.
qui mox PHILIPPVM FILIVM suum consortem regni facit primusque
omnium ex Romanis imperatoribus Christianus fuit. sub quo hi
consules fuerunt. XXIIII.

944. 245 p. Chr. Philippus et Titianus

945. 246 p. Chr. Praesens et Albinus

946. 247 p. Chr. Philippus II et Philippus

947. 248 p. Chr. Philippus III et Philippus II

948. 249 p. Chr. Aemilianus et Aquilinus

949. His conss. millesimus annus urbis Romae expletus est, ob
quam sollemnitatem innumerabiles Philippus cum filio suo bestias
in circo magno interfecit ludosque in campo Martio theatrales
tribus diebus ac noctibus populo pervigilante celebravit.
quadraginta etiam missus natali Romanae urbis cucurrerunt et agon
mille annorum actus.

950. Philippus urbem nominis sui in Thracia construxit.

951. 250 p. Chr. Decius et Gratus

952. 251 p. Chr. Decius II et Rusticus

953. His conss. Philippus senior Veronae, Romae vero iunior
occiditur. his successit DECIVS, qui regnavit anno I mensibus
tribus, quantum ad consules autem annum I. sub quo hi consules
fuerunt. XXV.

954. 252 p. Chr. Gallus et Volusianus

955. His conss. Decius lavacra publica aedificavit, quae suo
nomine appellari iussit.

956. Decius cum filio suo in Abritto Thraciae loco a Gothis
occiditur. cui successit GALLVS CVM VOLVSIANO filio, qui
regnaverunt annis II et mensibus IIII, quantum ad consulatum
autem annis tantum duobus. sub quibus hi conss. fuerunt. XXVI.

957. 253 p. Chr. Volusianus II et Maximus

958. His conss. Novatianus apparuit.

959. 254 p. Chr. Valerianus et Gallienus

960. His conss. Gallus et Volusianus Teramnae interfecti sunt.
quibus successerunt VALERIANVS ET GALLIENVS, qui regnaverunt
annis XV. sub quibus hi conss. fuerunt. XXVII.

961. 255 p. Chr. Valerianus II et Gallienus II

962. 256 p. Chr. Maximus II et Gabrio

963. 257 p. Chr. Valerianus III et Gallienus III

964. His conss. Cyprianus, primum rhetor, deinde presbyter, ad
extremum Carthaginiensis episcopus, martyrio coronatur.

965. 258 p. Chr. Tuscus et Bassus

966. His conss. Valerianus in Christianos persecutione commota
statim a Sapore Persarum rege capitur ibique servitute miserabili
consenescit.

967. 259 p. Chr. Aemilianus et Bassus

968. 260 p. Chr. Secularis et Donatus

969. 261 p. Chr. Gallienus IIII et Gentianus

970. 262 p. Chr. Gallienus V et Victorinus

971. 263 p. Chr. Albinus et Maximus

972. His conss. Graecia Macedonia Pontus Asia depopulata per
Gothos, aliasque provincias barbarorum quassavit inruptio.

973. 264 p. Chr. Gallienus VI et Saturninus

974. 265 p. Chr. Valerius et Lucillus

975. 266 p. Chr. Gallienus VII et Sabinillus

976. 267 p. Chr. Paternus et Archisilaus

977. 268 p. Chr. Paternus II et Mariuus

978. 269 p. Chr. Claudius et Paternus

979. His conss. Gallienus Mediolani occiditur, cui successit
CLAVDIVS, qui regnavit anno I mensibus VIIII. sub quo hi consules
fuerunt. XXVIII.

980. 270 p. Chr. Antiochianus et Orphitus

981. 271 p. Chr. Valerianus et Bassus

982. His conss. Claudius barbaros vastantes repellit

983. et Sirmi moritur. huic successit QVINTILLVS Claudii frater a
senatu Augustus appellatus qui XVII imperii sui die Aquileiae
occiditur.

984. Post quem AVRELIANVS factus est imperator, qui regnavit
annis V mensibus VI. sub quo hi consules fuerunt. XXVIIII.

985. 272 p. Chr. Quietus et Voldumianus

986. 273 p. Chr. Tacitus et Placidianus

987. 274 p. Chr. Aurelianus et Capitolinus

988. His conss. Aurelianum Romae triumphantem captivi Tetricus et
Zenobia praecesserunt.

989. 275 p. Chr. Aurelianus II et Marcellus

990. His conss. Aurelianus templum Soli aedificavit, Romam
firmioribus muris vallat.

991. 277 p. Chr. Probus et Paulinus

992. 278 p. Chr. Probus II et Paternus II

993. His conss. inter Constantinopolim et Heracliam Aurelianus
occiditur. cui successit TACITVS, qui regnavit mensibus VI. sub
quo hi consules fuerunt. XXX.

994. 279 p. Chr. Probus III et Paternus III

995. His conss. Tacitus in Ponto occisus est et optinuit
FLORIANVS imperium diebus LXXXVIII.

996. Hoc quoque apud Tarsim interfecto PROBVS factus est
imperator, qui regnavit annis VI mensibus III. sub quo hi
consules fuerunt. XXXI.

997. 280 p. Chr. Messala et Gratus

998. His conss. Galliae, quae fuerant a barbaris occupatae, a
Probo Romano restituuntur imperio.

999. 281 p. Chr. Probus IIII et Tiberianus

1000. 282 p. Chr. Probus V et Victorinus

1001. His conss. insana Manichaeorum haeresis exorta est.

1002. 283 p. Chr. Carus et Carinus

1003. 284 p. Chr. Carus II et Numerianus

1004. 285 p. Chr. Diocletianus et Aristobolus

1005. His conss. Probus apud Sirmium tumultu militari in turre
quae vocatur Ferrata occiditur. cui successit CARVS CVM filiis
suis CARINO ET NVMERIANO, qui reguaverunt annis duobus. sub
quibus hi consules fuerunt. XXXII.

1006. 286 p. Chr. Maximus et Aquilinus

1007. His conss. cum Carus devictis Parthis castra supra Tigridem
posuisset, fulmine ictus interiit.

1008. 287 p. Chr. Diocletianus et Maximianus

1009. His conss. Numerianus occiditur. Carinus apud Margum
proelio victus interiit. post quos DIOCLETIANVS Dalmata suscepit
imperium, qui regnavit annis XX. sub quo hi consules fuerunt
XXXIII.

1010. 288 p. Chr. Maximianus II et Ianuarius

1011. 289 p. Chr. Bassus et Quintianus

1012. His conss. Diocletianus in consortium regni Herculium
Maximianum adsumit.

1013. 290 p. Chr. Diocletianus III et Maximianus III

1014. 291 p. Chr. Tiberianus et Dio

1015. 292 p. Chr. Annibalianus et Asclepiodotus

1016. 293 p. Chr. Diocletianus IIII et Maximianus IIII

1017. 294 p. Chr. Constantius et Maximus

1018. 295 p. Chr. Tuscus et Anulinus

1019. 296 p. Chr. Diocletianus V et Constantius II

1020. 297 p. Chr. Maximianus V et Maximus II

1021. 298 p. Chr. Faustus et Gallus

1022. His conss. primus Diocletianus adorari se iussit ut deum et
gemmas vestibus calciamentisque conseruit, cum ante eum omnes
imperatores in modum iudicum salutarentur et chlamydem tantum
purpuream a privato habitu plus haberent.

1023. 299 p. Chr. Diocletianus VI et Maximianus VI

1024. 300 p. Chr. Constantius III et Maximus III

1025. 301 p. Chr. Titianus et Nepotianus

1026. 302 p. Chr. Constantius IIII et Maximus IIII

1027. His conss. LX milia Alamannorum caesa sunt.

1028. 303 p. Chr. Diocletianus VII et Maximianus VII

1019. 304 p. Chr. Diocletianus VIII et Maximianus VIII

1030. 305 p. Chr. Constantius V et Maximus V

1031. 306 p. Chr. Constantius VI et Maximus VI

1032. His conss. Diocletianus et Maximianus Augg. insigni pompa
Romae triumpharunt, antecedentibus currum eorum Narsei coniuge
sororibus liberis et omni pompa, qua Parthos spoliaverant.

1033. 307 p. Chr. Diocletianus VIIII et Constantinus

1034. 308 p. Chr. Diocletianus X et Maximus VII

1035. His conss. Diocletianus Nicomediae, Maximianus Mediolani
purpuram deposuerunt ob aetatis defectum et creati sunt
CONSTANTIVS ET GALERIVS. sed Constantius tantum Augusti dignitate
contentus cum esset otiosus, anni ipsius adscribuntur filio eius
CONSTANTINO, qui natus dicitur ex Helena concubina, qui regnavit
annis XXX mensibus X. sub quo hi consules fuerunt. XXXIIII.

1036. 309 p. Chr. p. c. Diocletiani X et Maximi VII

1037. 310 p. Chr. II p.c. Diocletiani X et Maximi VII

1038. 311 p. Chr. Maximus VIII et Licinius

1039. 312 p. Chr. Constantinus II et Licinius II

1040. 313 p. Chr. Constantinus III et Licinius III

1041. 314 p. Chr. Volusianus et Annianus

1042. 315 p. Chr. Constantinus IIII et Licinius IIII

1043. 316 p. Chr. Sabinus et Rufus

1044. 317 p. Chr. Gallicanus et Bassus

1045. 318 p. Chr. Licinius V et Crispus

1046. 319 p. Chr. Constantinus V et Licinius Caes.

1047. 320 p. Chr. Constantinus VI et Constantius Caes.

1048. 321 p. Chr. Crispus II et Constantius Caes. II.

1049. 322 p. Chr. Probianus et Iulianus

1050. 323 p. Chr. Severus et Rufinus

1051. 324 p. Chr. Crispus III et Constantius III

1052. 325 p. Chr. Paulinus et Iulianus

1053. 326 p. Chr. Constantinus VII et Constantius IIII

1054. 327 p. Chr. Constantius V et Maximus

1055. 328 p. Chr. Ianuarinus et Iustus

1056. His conss. vicennalia Constantini Nicomediae acta et
sequenti anno Romae edita.

1057. 329 p. Chr. Constantinus VIII et Constantius VI

1058. 330 p. Chr. Constantius VII et Symmachus

1059. 331 p. Chr. Bassus et Ablabius

1060. 332 p. Chr. Pacatianus et Hilarianus

1061. His conss. civitas, quae prius Byzantium dicta est, mutato
nomine a Constantino Constantinopolis dedicatur.

1062. 333 p. Chr. Dalmatius et Zenophilus

1063. 334 p. Chr. Optatus et Paulinus

1064. 335 p. Chr. Constantius et Albinus

1065. 336 p. Chr. Nepotianus et Facundus

1066. 337 p. Chr. Felicianus et Titianus

1067. 338 p. Chr. Vrsus et Polemius

1068. 339 p. Chr. Constantius II et Constans

1069. His conss. Constantinus imp. dum bellum pararet in Persas,
in Acyrone villa publica iuxta Nicomediam moritur anno aetatis
LXVI. post quem tres liberi eius, id est CONSTANTINVS,
CONSTANTIVS ET CONSTANS, qui regnaverunt annis XXIIII mensibus V
diebus XXIII. sub quibus hi consulers fuerunt. XXXV.

1070. 340 p. Chr. Acyndinus et Proculus

1071. 341 p. Chr. Marcellinus et Probinus

1072. 342 p. Chr. Constantius III et Constans II

1073. His conss. Constantinus bellum fratri Constantio inferens
iuxta Aquileiam Alsae occiditur.

1074. 343 p. Chr. Placidus et Romulus

1075. 344 p. Chr. Leontius et Salustius

1076. His conss. Franci a Constante perdomiti in pacem recepti
sunt.

1077. Constantius IIII et Constans III

1078. 345 p. Chr. Amantius et Albinus

1079. 346 p. Chr. p. c. Amantii et Albini

1080. 347 p. Chr. Rufinus et Eusebius

1081. His conss. magnis rei publicae expensis in Seleucia Syriae
portus efficitur.

1082. 348 p. Chr. Philippus et Sallia

1083. His conss. solis facta defectio.

1084. 349 p. Chr. Limenius et Catulinus

1085. 350 p. Chr. Sergius et Nigridianus

1086. His conss. Constans haud longe ab Hispania in castro cui
Helenae nomen est interficitur anno aetatis XXX et Constantius
remansit in regno.

1087. 351 p. Chr. p. c. Sergii et Nigriniani

1088. 352 p. Chr. Constantius Vet Constans Caes.

1089. 353 p. Chr. Constantius VI et Constans Caes. II

1090. 354 p. Chr. Constantius VII et Constans Caes. III

1091. 355 p. Chr. Arbitrio et Lollianus

1092. His conss. Victorinus rhetor et Donatus grammaticus Romae
insignes habentur.

1093. 356 p. Chr. Constantius VIII et Iulianus Caes.

1094. 357 p. Chr. Constantius VIIII et Iulianus Caes. II

1095. His conss. magnae Alamannorum copiae apud Argentoratum
oppidum Galliarum deletae sunt.

1096. 358 p. Chr. Titianus et Caerealis

1097. 359 p. Chr. Eusebius et Hypatius

1098. 360 p. Chr. Constantius X et Iulianus Caes. III

1099. His conss. Honoratus nomine primus Constantinopoli
praefectus urbi esse coepit.

1100. 361 p. Chr. Taurus et Florentius

1101. 362 p. Chr. Mamertinus et Nevitta

1102. His conss. Constantius Mopsocrenis inter Ciliciam
Cappadociamque moritur anno aetatis XLVI. cui successit IVLIANVS
qui regnavit annum I. sub quo hi consules fuerunt. XXXVI.

1103. 363 p. Chr. Iulianus IIII et Sallustius

1104. His conss. Iulianus post victoriam apud Persas occiditur
anno aetatis XXXII. post quem sequenti die Iovianusprimicerio
domesticorum factus est imperator, qui regnavit mensibus VIII.
sub quo hi consules fuerunt. XXXVII.

1105. 364 p. Chr. Iovianus et Varronianus

1106. His conss. Iovianus imp. moritur anno aetatis XXXIIII. post
quem VALENTINIANVS tribunus scutariorum apud Nicaeam Augustus
appellatus fratrem VALENTEM Constantinopoli in communionem
adsumit imperii, qui regnavit annis XIIII mensibus V. sub quo hi
consules fuerunt. XXXVIII.

1107. 365 p. Chr. Valentinianus et Valens

1108. 366 p. Chr. Gratianus et Gadalaifus

1109. 367 p. Chr. Lubicinus et Iovinus

1110. His conss. Gratianus Valentiniani filius Ambianis imperator
factus est.

1111. Apud Atrabatas lana caelo pluviae mixta defluxit.

1112. 368 p. Chr. Valentinianus II et Valens II

1113. 369 p. Chr. Valentinianus n. p. et Victor

1114. 370 p. Chr. Valentinianus III et Valens III

1115. 371 p. Chr. Gratianus II et Probus

1116. 372 p. Chr. Modestus et Arintheus

1117. 373 p. Chr. Valentinianus IIII et Valens IIII

1118. His conss. Saxones caesi Deusone in regione Francorum.

1119. Burgundionum LXXX fere milia, quot numquam antea, ad Rhenum
descenderunt.

1120. Clearchus praefectus urbi Constantinopolim necessariam
aquam et quam diu civitas optabat induxit.

1121. 374 p. Chr. Gratianus III et Equitius

1122. 375 p. Chr. p.c. Gratiani III et Equitii

1123. 376 p. Chr. Valens V et Valentinianus

1124. His conss. Valentinianus apoplexi Brigitione moritur. post
quem Gratianus adsumpto imperio Valentiniano fratre cum patruo
Valente regnat.

1125. 377 p. Chr. Gratianus IIII et Merobaudes

1126. His conss. Alamannorum circiter XXX milia apud Argentariam
oppiodum Galliarum caesa.

1127. Gothi diffunduntur in Thracia.

1128. 378 p. Chr. Valens VI et Valentinianus II

1129. His conss. A Gothis in Thracia Valentis trucidatur
exercitus. ipso quoque imperator incensa domo, ubi se
occultaverat, igne combustus est.

1170. Cui successit in Oriente Theodosius Theodosii filius, quem
sibi in consortium Gratianus ascivit.

1131. GRATIANVS itaque cum iam XIIII regnaret annis, CVM
THEODOSIO regnat annis VI. sub quibus hi consules fuerunt.
XXXVIIII.

1132. 379 p. Chr. Ausonius et Olybrius

1133. 380 p. Chr. Gratianus V et Theodosius

1134. His conss. Ambrosius episcopus de Christiana fide multa
sublimiter scribit.

1135. 381 p. Chr. Siagrius et Eucherius

1136. His conss. Martinus episcopus Turonum Galliae civitatis
clarus habetur.

1137. 382 p. Chr. Antonius et Siagrius

1138. His conss. Athanaricus rex Gothortum Constantinopolim venit
ibique vitam exegit.

1393. 383 p. Chr. Merobaudes II et Saturninus

1140. His conss. Arcadius Theodosii imp. filius Augustus
appellatur.

1141. 384 p. Chr. Ricimer et Glearchus

1142. His conss. Gratianus apud Lugdunum captus occiditur.

1143. Residui VALENTINIANVS ET THEODOSIVS regnant annis VIII. sub
quibus hi consules fuerunt. XL.

1144. 385 p. Chr. Arcadius et Bauto

1145. His conss. Hieronymus presbyter in Bethleem positus toto
mundo mirabilis habetur.

1146. 386 p. Chr. Honorius n. p. et Euhodius

1147. 387 p. Chr. Valentinianus III et Eutropius

1148. 388 p. Chr. Theodosius II et Cynegius

1149. 389 p. Chr. Timasius et Promotus

1150. 390 p. Chr. Valentinianus IIII et Neoterius

1151. 391 p. Chr. Titianus et Symmachus

1152. 392 p. Chr. Arcadius II et Rufinus

1153. His conss. Valenitinianus vitae taedio apud Viennam laqueo
periit.

1154. THEODOSIVS cum iam per XIIII annos regnaret, CVM ARCADIO ET
HONORIO regnat annis tribus. sub quibus hi consules fuerunt XLI.

1155. 393 p. Chr. Theodosius III et Abundantius

1156. 394 p. Chr. Arcadius III et Honorius II

1157. His conss. Iohannes monachus gratia divina praeditus
Theodosium consulentem de eventu belli, quod adversum Eugenium
movebat, victorem fore pronuntiat.

1158. 395 p. Chr. Olybrius et Probius

1159. His conss. Theodosius Eugenium tyrannum vincit et perimit.

1160. Augustinus beati Ambrosii discipulus multa, facundia
doctrinaque excellens Hippone Regio in Africa episcopus
ordinatur.

1161. Hoc tempore Claudianus poeta insignis habetur.

1162. Theodosius imp. Mediolani moritur.

1163. Post quem ARCADIVS, cum iam regnasset annis XII, CVM fratre
HONORIO regnat annis XIII. sub quo hi consules fuerunt. XLII.

1164. 396 p. Chr. Arcadius IIII et Honorius III

1165. 397 p. Chr. Caesarius et Atticus

1166. 398 p. Chr. Honorius IIII et Eutychianus

1167. 399 p. Chr. Manlius et Theodorus

1168. 400 p. Chr. Stilicho et Aurelianus

1169. His conss. Gothi Halarico et Radagaiso regibus ingrediuntur
Italiam.

1170. 401 p. Chr. Vincentius et Fravita

1171. 402 p. Chr. Arcadius V et Honorius V

1172. His conss. Pollentiae Stiliconem cum exercitu Romano Gothi
victum acie fugaverunt.

1173. 403 p. Chr. Theodosius Aug. I et Rumoridus

1174. 404 p. Chr. Honorius VI et Aristenetus

1175. 405 p. Chr. Stilico II et Anthemius

1176. 406 p. Chr. Arcadius VI et Probus

1177. His conss. Vandali et Alani transiecto Rheno Gallias
intraverunt.

1178. 407 p. Chr. Honorius VII et Theodosius II

1179. 408 p. Chr. Bassus et Philippus

1180. His conss. Arcadius imp. Constantinopoli moritur.

1181. HONORIVS CVM THEODOSIO fratris filio regnat annis XV. sub
quibus hi consules fuerunt. XLIII.

1182. 409 p. Chr. Honorius VIII et Theodosius III

1183. His Conss. Vandali Hispanias occupaverunt.

1184. 410 p. Chr. Varan et Tertullus

1185. His conss. Roma a Gothis Halarico duce capta est, ubi
clementer usi victoria sunt.

1186. 411 p. Chr. Theodosius Aug. IIII cons.

1187. 412 p. Chr. Honorius VIIII et Theodosius V

1188. His conss. Gothi rege Ataulpho Gallias intraverunt.

1189. 413 p. Chr. Lucius v.c. cons.

1190. His conss. Burgundiones partem Galliae Rheno tenuere
coniunctam.

1191. 414 p. Chr. Constantius et Constans

1192. 415 p. Chr. Honorius X et Theodosius VI

1193. 416 p. Chr. Theodosius VII et Pallidius

1194. His conss. Gothi placati Constantio Placidiam reddiderunt,
cuius nuptias promeretur.

1195. 417 p. Chr. Honorius XI et Constantius II

1196. 418 p. Chr. Honorius XII et Theodosius VIII

1197. 419 p. Chr. Monaxius et Plinta

1198. 420 p. Chr. Theodosius VIIII et Constantius III

1199. His conss. Constantius ab Honorio in societatem regni
recipitur.

1200. 421 p. Chr. Agricola et Eustathius

1201. His conss. Constantius imp. moritur.

1202. 422 p. Chr. Honorius XIII et Theodosius X

1203. His conss. exercitus ad Hispanias contra Vandalos missus
est.

1204. 423 p. Chr. Marinianus et Asclepiodotus

1205. His conss. Placidia Augusta a fratre Honorio ob suspicionem
invitatorum hostium cum Honorio et Valentiniano filiis ad
Orientem mittitur.

1206. Honorius moritur.

1207. Et solus THEODOSIVS Romanum imperium tenet annis XXVII. sub
quo hi consules fuerunt. XLIIII.

1208. 424 p. Chr. Castinus et Victor

1209. His conss. Theodosius Valentinianum consobrinum Caesarem
facit et cum Augusta matre ad recipiendum occidentale mittit
imperium.

1210. 425 p. Chr. Theodosius XI et Valentinianus Caesar.

1211. His conss. Iohannem tyrannum Valentinianus imp. extinxit
Hunosque, qui in Italia erant Iohanni praesidio, per Aetium mira
felicitate dimovit.

1212. 426 p. Chr. Theodosius XII et Valentinianus II

1213. 427 p. Chr. Hierius et Ardabures

1214. His conss. Bonifatio Africam tenenti infauste bellum
ingeritur.

1215. Gens Vandalorum a Gothis exclusa de Hispaniis ad Africam
transit.

1216. 428 p. Chr. Felix et Taurus

1217. His conss. Aetius multis Francis caesis quam occupaverant
propinquam Rheno partem recipit Galliarum.

1218. 429 p. Chr. Florentius et Dionysius

1219. 430 p. Chr. Theodosius XIII et Valentinianus III

1220. 431 p. Chr. Bassus et Antiochus

1221. 432 p. Chr. Aetius et Valerius

1222. 433 p. Chr. Theodosius XIIII et Maximus

1223. 434 p. Chr. Aspar et Ariovindus

1224. 435 p. Chr. Theodosius XV et Valentinianus IIII

1225. His conss. pax facta cum Vandalis data eis ad habitandum
Africae portione.

1226. Gundicharium Burgundionum regem Aetius bello subegit
pacemque ei reddidit supplicanti, quem non multo post Hunni
peremerunt.

1227. 436 p. Chr. Hisidorus et Senator

1228. 437 p. Chr. Aetius II et Sigisvultus

1229. His conss. Valentinianus Aug. ad Theodosium principem
Constantinopolim proficiscitur filiamque eius in matrimonium
accipit.

1230. 438 p. Chr. Theodosius XVI et Faustus

1231. 439 p. Chr. Theodosius XVII et Festus

1232. His conss. bellum adversus Gothos Hunnis auxiliaribus
geritur et Litorius dux Romanus ab eis capitur.

1233. Ginsericus, de cuius amicitia nihil metuebatur, Carthaginem
dolo pacis invadit.

1234. 440 p. Chr. Valentinianus Aug. V et Anatolius

1235. His conss. Ginsericus Siciliam graviter affligit.

1236. 441 p. Chr. Cyrus v. c. cons.

1237. His conss. Theodosius imp. bellum contra Vandalos
inefficaciter movit.

1238. 442 p. Chr. Dioscorus et Eudoxius

1239. His conss. Hunni Thracias et Hillyricum saeva populatione
vastarunt.

1240. Cum Ginserico ab Augusto Valentiniano pax confirmata et
certis spatiis Africa inter utrosque divisa est.

1241. 443 p. Chr. Maximus II et Paternus

1242. 444 p. Chr. Theodosius XVIII et Albinus

1243. His conss. Attila rex Hunnorum Bledam fratrem et consortem
in regno suo perimit eiusque populos sibi parere compellit.

1244. 445 p. Chr. Valentinianus VI et Nomus

1245. 446 p. Chr. Aetius III et Symmachus

1246. 447 p. Chr. Callepius et Ardabures

1247. 448 p. Chr. Postumianus et Zeno

1248. 449 p. Chr. Asturius et Protogenes

1249. 450 p. Chr. Valentinianus VII et Avienus

1250. His conss. Theodosius moritur.

1251. Post quem MARCIANVS adscitur imperio, qui regnavit annis
VII. sub quo hi consules fuerunt. XLV.

1252. 451 p. Chr. Marcianus Aug. et Adelphius

1253. His conss. Romani Aetio duce Gothis auxiliaribus contra
Attilam in campo Catalaunico pugnaverunt, qui virtute Gothorum
superatus abscessit.

1254. 452 p. Chr. Herculanus et Asporacius

1255. His conss. Attila redintegratis viribus Aquileiam magna vi
dimicans introivit.

1256. Cum quo a Valentiniano imp. papa Leo directus pacem fecit.

1257. 453 p. Chr. Opilio et Vincomalus

1258. His conss. Attila in sedibus suis moritur.

1259. 454 p. Chr. Aetius et Studius

1260. His conss. Aetius patricius in Palatio manu Valentiniani
imp. extinctus est, Boetius vero praefectus praetorio amicus eius
circumstantium gladiis interemptus.

1261. 455 p. Chr. Valentinianus VIII et Anthemius

1262. His conss. in campo Martio ab amicis Aetii Valentinianus
occiditur. post quem Maximus invadit inperium, qui intra duos
menses a militibus extinctus in Tiberim proicitur.

1263. Eodem anno per Ginsericum omnibus opibus suis Roma vacuata
est.

1264. Post Maximum Avitus in Gallia sumit imperium.

1265. 456 p. Chr. Iohannes et Varan

1266. His conss. Placentiae deposuit Avitus imperium.

1267. 457 p. Chr. Constantinus et Rufus

1268. His conss. Marciano defuncto LEO Orientis, Maiorianus
Italiae suscepit imperium. sub quibus hi consules fuerunt.

1269. 458 p. Chr. Leo Aug. et Maiorianus Aug.

1270. His conss. Maiorianus in Africam movit procinctum.

1271. 459 p. Chr. Ricimer patricius

1272. 460 p. Chr. Magnus et Apollonius

1273. 461 p. Chr. Severinus et Dagalaifus

1274. His conss. Maiorianus inmissione Ricimeris extinguitur, cui
Severum natione Lucanum Ravennae succedere fecit in regnum.

1275. 462 p. Chr. Leo Aug. II et Severus Aug.

1276. 463 p. Chr. Basilius et Vivianus

1277. 464 p. Chr. Rusticius et Olybrius

1278. His conss. rex Halanorum Beorgor apud Pergamum a patricio
Ricimere peremptus est.

1279. 465 p. Chr. Arminericus et Basiliscus

1280. His conss. ut dicitur Ricimeris fraude, Severus Romae in
Palatio veneno peremptus est.

1281. 466 p. Chr. Leo Aug. III cons.

1282. 467 p. Chr. Puseus et Iohannes

1283. His conss. Anthemius a Leone imp. ad Italiam mittitur, qui
tertio ab urbe miliario in loco Brontotas suscepit imperium.

1284. 468 p. Chr. Anthemius Aug. II cons.

1285. Hoc consule in Sicilia Marcellinus occiditur.

1286. 469 p. Chr. Marcianus et Zeno

1287. His conss. Arabundus imperium temptans iussu Anthemii
exilio deportatur.

1288. 470 p. Chr. Severus et Iordanes

1289. His conss. Romanus patricius affectans imperium capitaliter
est punitus.

1290. 471 p. Chr. Leo Aug. IIII et Probianus

1291. His conss. Constantinopoli affectator tyrannidis a Leone
principe Aspar occiditur.

1292. 472 p. Chr. Festus et Marcianus

1293. His conss. patricius Ricimer Romae facto imperatore Olybrio
Anthemium contra reverentiam principis et ius adfinitatis cum
gravi clade civitatis extinguit. qui non diutius peracto scelere
gloriatus post XL dies defunctus est. Olybrius autem VII imperii
mense vitam peregit.

1294. 473 p. Chr. Leo Aug. V cons.

1295. His conss. Gundibado hortante Glycerius Ravennae sumpsit
imperium.

1296. Eodem anno Leo nepotem suum Leonem consortem facit inperio.

1297. 474 p. Chr. Leo iunior Aug. cons.

1298. Hoc cons. imp. Leo senior defunctus est. cui ZENO successit
in imperio, qui regnavit annis XVII. sub quo hi consules
fuerunt.

1299. Eo etiam anno Romae Glycerio Nepos successit in regno.

1300. 475 p. Chr. p.c. Leonis Aug. iun.

1301. Eodem anno Orestes, Nepote in Dalmatias fugato, filio suo
Augustulo dedit imperium.

1302. 476 p. Chr. Basiliscus II et Armatus

1303. His conss. ab Odovacre Orestes et frater eius Paulus
extincti sunt nomenque regis Odovacar adsumpsit, cum tamen nec
purpura nec regalibus uteretur insignibus.

1304. 477 p. Chr. p.c. Basilisci II et Armati

1305. 478 p. Chr. Ellus v. c. cons.

1306. 479 p. Chr. Zeno Aug. II cons.

1307. 480 p. Chr. Basilius v.c. iun. cons.

1308. 481 p. Chr. Placidus v.c. cons.

1309. His conss. Odovacar in Dalmatiis Odivam vincit et perimit.

1310. 482 p. Chr. Severinus v.c.cons.

1311. 483 p. Chr. Faustus v.c. cons.

1312. 484 p. Chr. dn. Theoderichus et Venantius

1313. 485 p. Chr. Symmachus v.c. cons.

1314. 486 p. Chr. Decius et Longinus

1315. 487 p. Chr. Boetius v.c. cons.

1316. Hoc cons. Odovacar Foeba rege Rugorum victo captoque
potitus est.

1317. 488 p. Chr. Dynamius et Sifidius

1318. 489 p. Chr. Probinus et Eusebins

1319. His conss. felicissimus atque fortissimus dn. rex
Theodericus intravit Italiam.

1320. Cui Odovacar ad Isontium pugnam parans victus cum tota
gente fugatus est.

1321. Eodem anno repetito conflictu Veronae vincitur Odovacar.

1322. 490 p. Chr. Faustus iun. cons.

1323. His conss. ad Adduam fluvium Odovacrem dn. Theoderichus rex
tertio certamine superavit.

1324. Qui Ravennam fugiens obsidetur inclusus.

1325. 491 p. Chr. Olybrius iun. Cons.

1326. Hoc cons. Odovacar cum Erulis egressus Ravenna nocturnis
horis ad pontem Candidiani a dn. nostro rege Theoderico
memorabili certamine superatur.

1327. Tunc etiam Vandali pace suppliciter postulata a Siciliae
solita depraedatione cessarunt.

1328. Eodem anno Zeno occubuit, cui ANASTASIVS in orientali
successit imperio.

1329. 492 p. Chr. Anastasius Aug. et Rufus

1330. 493 p. Chr. Albinus v.c. cons.

1331. Hoc cons. dn. rex Theodericus Ravennam ingressus Odovacrem
molientem sibi insidias interemit.

1332. 494 p. Chr. Asterius et Praesidius

1333. 495 p. Chr. Viatorv.c. cons.

1334. 496 p. Chr. Paulus v.c. cons.

1335. 497 p. Chr. Anastasius Aug. II cons.

1336. 498 p. Chr. Paulinus et Iohannes

1337. 499 p. Chr. Iohannes v.c. cons.

1338. 500 p. Chr. Patricius et Hypatius

1339. Hoc anno dn. rex Theodericus Romam cunctorum votis
expetitus advenit et senatum suum mira affabilitate tractans
Romanae plebi donavit annonas, atque admirandis moeniis deputata
per singulos annos maxima pecuniae quantitate subvenit. sub cuius
felici imperio plurimae renovantur urbes, munitissima castella
conduntur, consurgunt admiranda palatia, magnisque eius operibus
antiqua miracula superantur.

1340. 501 p. Chr. Avienus et Pompeius

1341. 502 p. Chr. Avienus iun. et Probus

1342. His conss. dn. rex Theodericus aquam Ravennam perduxit,
cuius formam sumptu proprio instauravit, quae longis ante fuerat
ad solum reducta temporibus.

1343. 504 p. Chr. Caetheus v.c. cons.

1344. Hoc cons. virtute dn. regis Theoderici victis Vulgaribus
Sirmium recepit Italia.

1345. 505 p. Chr. Theodorus et Sabinianus

1346. 506 p. Chr. Messala et Ariovinna

1347. 507 p. Chr. Anastasius Aug. III et Venantius

1348. 508 p. Chr. Venantius iun. et Celer

1349. His conss. contra Francos a domno nostro destinatur
exercitus, qui Gallias Francorum depraedatione confusas victis
hostibus ac fugatis suo adquisivit imperio.

1350. 509 p. Chr. Importunus v.c. cons.

1351. 510 p. Chr. Boetius v.c. cons.

1352. 511 p. Chr. Felix et Secundinus

1353. 512 p. Chr. Paulus et Muschianus

1354. 513 p. Chr. Probus et. Clementinus

1355. 514 p. Chr. Senator v.c. cons.

1356. Me etiam consule in vestrorum laude temporum adunato clero
vel populo Romanae ecclesiae rediit optata concordia.

1357. 515 p. Chr. Florentius et Anthemius

1358. His conss. dn. rex Theodericus filiam suam domnam
Amalasuintam gloriosi viri dn. Eutharici matrimonio deo auspice
copulavit.

1359. 516 p. Chr. Petrus v.c. cons.

1360. 517 p. Chr. Anastasius et Acapitus

1361. 518 p. Chr. Magnus v.c. cons.

1362. Eo anno dn. Eutharicus Cillica mirabili gratia senatus et
plebis ad edendum exceptus est feliciter consulatum.

1363. 519 p. Chr. dn. Eutharicus Cillica et Iustinus Aug.

1364. Eo anno multa vidit Roma miracula, editionibus singulis
stupente etiam Symmacho Orientis legato divitias Gothis
Romanisque donatas. dignitates cessit in curiam. muneribus
amphitheatralibus diversi generis feras, quas praesens aetas pro
novitate miraretur, exhibuit. cuius spectaculis voluptates etiam
exquisitas Africa sub devotione transmisit. cunctis itaque eximia
laude completis tanto amore civibus Romanis insederat, ut eius
adhuc praesentiam desiderantibus Ravennam ad gloriosi patris
remearet aspectus. ubi iteratis editionibus tanta Gothis
Romanisque dona largitus est, ut solus potuerit superare quem
Romae celebraverat consulatum.

1365. Igitur ut effusam annorum seriem auctorum testificatione
digestam sub brevitatis compendio redigamus, ab Adam usque ad
diluvium, sicut ex chronicis Eusebii Hieronymi collegimus, anni
sunt II.CCXLII.

1366. a diluvio usque ad Ninum Assyriorum regem anni sunt
DCCCXCVIIII.

1367. a Nino usque ad Latinum regem anni sunt DCCCLII.

1368. a Latino rege usque ad Romulum anni sunt CCCCLVII.

1369. a Romulo usque ad Brutum et Tarquinium primos consules anni
sunt CCXL.

1370. a Bruto et Tarquinio usque ad consulatum vestrum, sicut ex
Tito Livio et Aufidio Basso et paschali clarorum virorum
auctoritate firmato collegimus, anni sunt MXXXI.

1371. ac sic totus ordo saeculorum usque ad consulatum vestrum
colligitur annis VDCCXXI.

