digilibLT. Biblioteca digitale di testi latini tardoantichi.

Progetto diretto da Raffaella Tabacco (responsabile della
ricerca) e Maurizio Lana

______________________________________________________________________

Scholia in Verg. Ecl. et Georg. Bernensia

Philargyrius / Philagrius

Correzione linguistica: Beatrice Strona e Gianmario Cattaneo

Codifica XML: Nadia Rosso

2018 digilibLT, Vercelli

Fonte: Scholia Bernensia ad Vergili Bucolica atque Georgica,
edidit, emendavit, praefatus est H. Hagen, Hildesheim 1967
(Leipzig 1867).

Licenza Creative Commons Attribuzione - Non commerciale -
Condividi allo stesso modo 3.0 Italia

______________________________________________________________________

Le formattazioni sono riprodotte dalla seguente codifica:

Corsivo: {€testo€}

Doppia spaziatura di caratteri: {%testo%}

Grassetto: {$testo$}

Testo in formato minore: {@testo@}

Sottolineato: {#testo#}

Figura: {Fig: didascalia}



______________________________________________________________________

 BVCOLICA  

ECLOGA I. Hic loquuntur duo pastores inter se, Meliboeus, qui et
Cornelius, uel unus ex Mantuanis, a quo agri adempti sunt;
Tityrus qui et Virgilius, cui agri redditi sunt; Meliboeus
inuidens felicitatem Tityri, idest Virgilii, quia ob suum
ingenium redditi sunt sibi agri a Caesare Augusto. Si secundum
historiam respicias, duo pastores inter se loquuntur, sed tamen
Virgilius sic composuit, quasi alter cum illo contentiose locutus
fuisset. Sed illo solus loquitur et adsumit secum personam
loquentis. Si uero allegorice intentionem Virgilii consideras,
omnino in laudem Caesaris et principurn ceterorum, per quos agri
sibi redditi sunt, loquitur et inde eclogam istam composuit, in
qua sibi personam induit Tityri et Meliboei, alicuius Mantuani
fugientis et felicitatem Virgilii admirantis uel inuidentis.
Prima quae sunt in hoc libro, semper ad laudem et amorem Caesaris
pertinent uel trium amicorum. – Nunc loquitur pastor ad alium
uel unus de amicis Virgilii Cornelius Gallus, uel units de
Mantuanis a quo sunt agri adempti. Hic loquuntur duo pastores.

v. 1.. {€Tityrus€} apud ueteres Latinos et Graecos intellegitur
Satyrus. Tityrus Siculorum lingua hircus dicitur, uel Tityrus
lingua Laconica uillosus aries appellatur. Tityrus dicitur qui
oues pascit. {€Patulae€}, latae excelsae, uel {€patulae€}, idest
ramis diffusae. {€Recubans€}, securus accumbens. {€Sub tegmine€},
per syncopam dixit, ceterum ‘tegimen’ dicitur, uestimenti
scilicet uel culminis. {€Fagi€}. Fagus arbor fructifera, cuius
fructu antiqui uescebantur.

v. 2.. {€Siluestrem€}, agrestem. {€Siluestrem€}, quia Siluanus
quasi in rure nascitur, uel pro possibilitate et facilitate
dicitur. {€Tenui€}, subtili. {€Musam€}. ‘Musa’ graece a
mussitando uel personando dicitur, pro omni carmine accipitur.
{€Meditaris€} cantas, uel ‘melitaris’, l pro d, ut idem sit
tropus. {€Auena€}, fistula. {€Auena€}, herba nocens messibus.

v. 3.. {€Dulcia€}, formonsa, uel pro sapore. {€Linquimus€}, non
uoluntate, sed ui Caesaris militumque eius compulsi uicto
Antonio.

v. 4.. {€Nos patriam€}, iteratio. {€Fugimus€}, ui. {€Lentus€},
securus.

v. 5.. {€Formonsam€}, pro ‘formonsa est’, uel haeret ad
‘patriam’. {€Resonare€}, ut resonent. {€Amaryllida€}, accusatiuus
graecus est. Formonsam Amaryllida amicam Tityri dicit, uel
{€Amaryllidas€}, sed excluditur de metro.

v. 6.. {€O€}, execrantis et inuidentis interiectio. {€Meliboee€},
bouum curator, ex graeco et latino compositum. {€Deus€},
Augustus uel deus omnipotens, ut Iunilius dicit. Deus. Alii
{€enim€} Imperatores post mortem in deos transferuntur; Angustus
uero in uita, ut {€Horatius€} ait. {€Otia€}, securitatem.

v. 7.. {€Namque erit ille mihi semper deus€}. Nunc adorabo eum
uiuum et iterum mortuum. Octauianus enim uiuens ut deus habitus
est.

v. 8.. {€Ouilibus€}, saeptis. {€Inbuet€}, sacrificiis initiabit
frequentabit: ‘inbui’ autem dicitur ara noua dedicata.

v. 9.. {€Errare€}, libere pascere. Et {€ipsum€}, me ipsum.

v. 10.. {€Ludere€}, scribere. {€Vellem€}, pro uellet. {€Calamo€},
auena uel culmo.

v. 11.. {€Non equidem€}, non ego quidem. {€Totis€} prosperis†.
{€Totis€}, quia Sylla iussit dominos agrorum habere partes quibus
uiuerent; hoc ergo negat Caesarem fecisse.

v. 12.. {€En€}, ecce. {€Capellas€} diminutiue, ‘capras’ integro
dicimus.

v. 13.. {€Protenus€}, longe a finibus, idest porro tenus;
‘protenus’ per e aduerbium loci, ‘protinus’ per i aduerbium
temporis est, statim.

v. 14.. {€Corylos€}, arbores nuciferas appellant.

v. 15.. {€Spem€}. Nam maxima spes gregis, cum bina nascuntur ab
una. {€Gregis€}, agnos. {€A€}, aduerbium dolentis uel interiectio
animi dolentis et execrantis partum ouium.

v. 16.. {€Saepe malum€}, bella ciuilia significat. {€Laeua€},
stulta contraria.

v. 17.. {€De caelo tactas€}, fulmine percussas. {€Quercus€}, quae
in tutela Iouis fingebatur, quoniam cum peccaret quis in Iouem,
ipse percutiebat quercum et significabatur ira Iouis. Per Iouem
allegorice significatur Octauianus. In templo Iouis Dodonaei
quercus fuerunt dedicatae quae fata Romanorum cecinerunt.

v. 19.. {€Deus€}, Octauianus. {€Da€}, dic, sicute contrario
‘accipe’ audi.

v. 20.. {€Vrbem€}, pro in urbe <homines> significat, inuentum pro
inuentore.

v. 21.. {€Huic nostrae€}, urbi Mantuae. {€Quo€}, ubi, uel
{€quo€}, ad quam.

v. 22.. {€Depellere€}, idest depulsos a matribus deserere.
{€Depellere€}, separare amouere auellere uel <ut> nunc uenales
agere. {€Fetus€}, agnos uel haedos.

v. 24.. {€Noram€}, per syncopam ‘noueram’. {€Componere€},
comparare adsimilare.

v. 25.. {€Verum€}, sed. {€Haec€}, Roma.

v. 26.. {€Lenta€}, flexibilia uel non suspensa. {€Viburna€},
humilia arbusta, semper uirentia, uineis commodata.

v. 27.. {€Causa€}, cupiditas. Agri acceptionem libertatem dicit.

v. 28.. {€Libertas€}, honor fides. {€Sera€}, sero. {€Inertem€},
infirmum uel parum curantem. {€Libertas€}, quae multo tempore per
ingenium antecedens uix respexit. <{€Respexit€}>, ab
antecedenti, quia antecedit qui respicit. Aliter: {€libertas
respexit€}, hoc est: nunc maior mea libertas quam cum iuuenis
essem.

v. 29.. {€Candidior€}, pro candida. {€Candidior€}, idest nunc mea
libertas maior, quam cum iuuenis essem. {€Tondenti€}, post
acceptionern agri rasi barbam, quae in tempestate et tristitia
excreuerat.

v. 30.. {€Longo post tempore€}. ‘Post’ hic aduerbium temporis
est: ‘longum post tempus uenit’ longum post spatium uenisse
signiticat, sed opportune. Hoc quasi soloecismo est usus.

v. 31.. {€Postquam nos€}, idest postquam Amaryllis amica me amare
coepit. {€Galatea reliquit€}. Est autem et hoc alterius amicae
nomen. {€Postquam€}. Quidam dicunt ut allegorice Galatea sit
Gallia, Amaryllis autem Roma, sed errant. Nam Tityrus Romam
ierat, quare moesta Amaryllis est. Sed profecto duarum inducta
sunt nomina in eadem ciuitate uiuentum. {€Galatea€}, quam primam
habuit Tityrus, Amaryllis, quam postea. {€Iunilius Flagrius€}
dicit . . . . . .

v. 34.. {€Victima€}, hostia, dicta quod ‘ui icta’ cadat.
{€Saeptis€}, agris . . . . .

v. 35.. {€Caseus€}, casando dicitur . . . . .

v. 37.. {€Mirabar€}, deos iratos fuisse tibi, Roma; ac si dicat,
discordiam inter deos fuisse Romae et inter reges et praepositos.
{€Moesta€}, quia neminem habeat poetam uel G. Iulii leto. Nunc
per ironiam loquitur.

v. 38.. {€Pendere€}, a pendeo, secundae coniugationis. {€Cui€},
in cuius honorem. {€Pendere€}, inuiolata seruares. {€Sua€},
consueta, non insita. {€Patereris€}, sineres. {€Mala€}, poma. Vel
{€cui€}, interrogatiue: Nonne diis fructus omnes parantur?

v. 39.. {€Tityrus€}, Virgilius. {€Hinc€}, a Mantua uel a Roma,
tempore discordiae secessit. {€Pinus€}, Roma.

v. 40.. {€Fontes€}, senatores. {€Arbusta€}, scholastici. Vox
pastoris uocantis alium de exilio; allegorice poetae ad poetam.
{€Ipsae te Tityre pinus€}. Iuxta historiam Meliboeus dicit ad
Tityrum, quod dum ab aliis pastoribus absens uocaretur, arbores
et fontes ad uocem Amaryllidis resultarent.

v. 41.. {€Quid facerem€}, quam rem agerem, dubius fui <quia> hac
ferociitas est Antonii, ibi pauor est Augusti. {€Seruitio€},
seruitus condicionis indicium, seruitium multitudo seruorum.
{€Neque seruitio me exire licebat€}, non deesse officio poteram.

v. 43.. {€Hic illum uidi€}. Respondet ad illum quod dixit de
Tityro. Iuuenem, Augustum Caesarem dicit. Decreuerat enim senatus
ne quis eum ‘puerum’ diceret, ne maiestas tanti imperii
minueretur. {€Quotannis€}, per singulos annos.

v. 44.. {€Bis senos€}, omnes Idus omnium mensium.

v. 45.. {€Ille€}, Octauianus mihi libertatem dedit primus.

v. 46.. {€Pascite€}. Hortatur personas omnium agros ah Octauiano
accipientium. {€Vt ante€}, permisit libere uiuere, idest, sicut
ante solebatis, uel sicut ante errastis, sic nunc pascite.

v. 47.. {€Fortunate€}. Rustici dicunt. {€Senex€}, Virgilius.
{€Senex€}, quomodo supra: ‘candidior barba’ dixit. Quod inde hic
Virgilius ‘senex’ dicitur, non ad aetatem refertur, sed ad
futuram felicitatem. Nam apud philosophos ‘senes’ dicuntur qui
spem futuri temporis habent in uictu.

v. 48.. {€Magna€}, perpetua. {€Satis€}. Est ordo: Satis omnia
pascua. Nudus. Tityri ager non est cultus alienorum armentis.

v. 49.. {€Palus€}, flumen Mincii. {€Limoso iunco€}, quia iuxta
Mincium.

v. 50.. {€Non insueta graues€}, idest alienam terram minus quam
suam amant. Ex hoc intellegitur Virgilius non propriam
possessionem recepisse. {€Insueta€}, aliena. {€Tamptabant€},
idest abortus facient. {€Fetas€}, praegnantes nec iam partu
libertas; idest anticipatio quia ‘fetae’ post fetum dicuntur.

v. 51.. {€Nec mala uicini€}, idest quia alienae oues tuis non
miscentur, a quibus morbos transducere possint. {€Nec mala
uicini€}, quia fiunt in bono. {€Contagia laedent€}, quia ex
conuersatione pecorum morbus innascitur.

v. 52.. {€Inter fluminas€}, idest Padum et Mincium.

v. 53.. {€Et fontes sacros€}, pro deabus, Nymphis. {€Et fontes
sacros€}, idest habitacula Nympharum; quia omnibus aquis
praesident, ideo habitacula earum dicuntur. {€Frigus€}, quia
aestiuo tempore frigus fit sub umbra. {€Frigus opacum€}, idest
nemorosum. {€Captabis€}, aeque capies. {€Frigus opacum€}, utrum
pro opacis locis, memoribus, an pro ualde frigidum, incertum sit.

v. 54.. {€Hinc tibi quae semper€}, idest aberunt a te uicinorum
saepes, dum remotus habites, quae semper adesse solent. {€Quae€},
aura. {€Ab limite€}, limes agri terminus.

v. 55.. {€Hyblaeis€}. Hybla mons in Sicilia uel locus in Attica,
ubi mel optimum nascitur. {€Gaudentius€} dicit. Sed tamen
{€Iunilius€} dicit ciuitatem Hispaniae. {€Hyblaeis€} apibus,
idest aptum est hoc loco Hyblaeis apibus salicti florem
depascere. {€Rorem depasta€}, florem aptum depascere.
{€Salicti€}. Salictum a saliendo idest crescendo dictum.

v. 56.. {€Saepe leui somnum€}. Hoc est: dum leuiter susurrantes
apes audieris, ad somunm inliciens. {€Saepe€}, saepis.
{€Suadebit€}. Hic prouocat rusticum ad delicias quas amat.
{€Susurro€}, murmur quod de apibus nascitur.

v. 57.. {€Frondator€}, rusticus, uel nomen auis, uel animal, quod
frondibus uescitur. Tria tamen genera frondatorum sunt;
frondator qui arbores amputat, et qui a frondibus manipulos facit
hiemis tempore ad pastum pecorum, et qui manibus uitis folia
auellit, quo ardor solis uuam reddat maturiorem.

v. 58.. Nec tamen interea, cum haec ita agantur. Nec tamen
interea, idest inter haec, dum susurros apium et cantantem
frondatorem audieris, non cessabunt palumbes tibi uel turtures
gemere. Istae etenim aues proprie pro cantu ‘gemitus’ habent.
{€Raucae€}, sono uocis. {€Raucae€} dicuntur, quia raucum sonant.
{€Tua cura€}, quas diligis. {€Tua cura€}, de quibus tibi cura
est, quae te delectants {€Palumbes€}, uulgo ‘tetos’ uocant.

v. 59.. {€Nec gemere€}, canere. Proprie de turture ‘gemere’
dicitur ut Plautus ait.

v. 60.. {€Leues€}, ueloces. {€Ante leues ergo€} et cetera.
Sensus: ante rerum mutabitur natura, quam possimus Caesaris
obliuisci, qui nobis bona haec contulit. Dicit autem hoc
Virgilius sub specie Tityri.

v. 61.. {€Freta€}, maria. {€Destituent€}, relinquent.
{€Destituent€}, idest subductis aquis in sicco dimittent.

v. 62.. {€Ante pererratis€} et cetera. Dicit Persas et Germanos
mutuos a finibus suis exulare. {€Pererratis€}, <per> errorem
confusis. {€Amborum€}, de Persis et Germanis dicit. {€Exul€}, pro
exules, uel Caesar.

v. 63.. {€Aut Ararim Parthus€} et reliqua. Tityrus qui uult,
diuersissima inter se loca significare, dixit prius Parthum ex
Arare potaturum, Germanum ex Tigride quam sili obliuionem futuram
non diuisi agri Caesaris beneficio. {€Iunilius Flagrius€} dicit.
{€Aut Ararim€}, quia duce Caesare Germanis et Persis uictis
milites eius Ararim biberunt. {€Arar€} flumen Germaniae. Tamen
alii dicunt, flumen Galliae in Rhodanum iens. {€Parthus€},
colonus Parthiae. {€Germania€}, pro habitatore. {€Tigrim€}.
Tigris flumen Armeniae et Parthiae, in Persicum sinum fluens.

v. 64.. {€Illius€}, Iulii Caesaris. {€Labatur€}, separetur,
obliuioni tradatur. {€Pectore€}, nostra cogitatione.

v. 65.. {€At nos hinc alii€} et cetera. Vult hic diuersa inter se
loca significare, idest, nos qui patria pellimur, alii ad
Africam, alii ad Seythiam, alii ad Britanniam ibimus. {€Sitientes
Afros€}, quia Africa sicca est. {€Afros€}, in Africam, in qua
aqua rara. Ideo et ferarum geuerosa (o generosa) est. {€Ibimus€},
exilio. {€Afros€}, synecdoche, Afros pro Libya dicit, quae aquae
indiga est.

v. 66.. {€Create Oaxen€}. ‘Cretam’ albam terram dixit. Nam Oaxes
fluuius Mesopotamiae est, non Cretae. {€Rapidum cretae€} dixit,
quia raptim currit et ex uelocitate rapiens terram albam
turbulentus efficitur, et ideo ‘cretae’ dixit. {€Rapidum€},
lutosum. {€Oaxen€}. {€Philostephanus€} ait Apollinis et Anchialae
filium; hunc Oaxen in Creta oppidum condidisse, quod Oaxen suo
nomine nominauit. Aliter: {€Oaxen€}, fluuius Scythiae, creteum
colorem habens, et in Creta non est, sed cretei coloris est aqua.

v. 67.. {€Diuisos€}, quia olim Britannia orbi terrarum fuit
iuncta, uel quia inter se et orbem maria multa conueniunt.

v. 68.. {€En umquam€}, aliquando. {€Post€}, aduerbium temporis,
significat ‘diu’. {€En umquam€} et reliqua, idest erit aliquando
tempus, cum fines patrios et pauperis tugurii congestum super
cespite culmen post aliquantos annos rursum uidebo, quae utique
mea regna uoco, dilecta mihi rura in quibus natus sum.

v. 69.. {€Tuguri€}, i pro ii. Tugurium aedificium a tegendo
dictum, idest casa pstoralis. {€Cespite€}. Cespes terra cum
propria herba reuulsa, uel cespes fundamentum domunculae.
{€Culmen€} ideo dicitur, qui culmo tegitur idest stipula. {€Mea
regna€}, ubi dominatus sum.

v. 70.. {€Post aliquod aristas€}, post aliquod annos. More
rustico per segetes annos computat, qui rustici per aristas annos
admunerant; corum enim physica in paleis et messibus est. {€Post
aliquod aristas€}, pro annis ‘aestates’. Hic tropus metalepsis
ab eo quod praecedit <id> quod sequitur ostendens, quia per
aristas grana, per grana anni significati sunt.

v. 71.. {€Impius miles€}. Augustus, qui contra Antonium arma
portauit. {€Miles€}. Hic Octauianum Virgilius laesit, sed hic
ueritatem secutus est. {€Impius€}, quia bella ciuilia desiderant.
{€Impius€}, epitheton est militis, eo quod uincendo pietatem
praetermittit. {€Impius€} miles portando arma et uincendo alios
nocendoque dicitur. Hoc Meliboeus iratus dicit, quod milites
diuidentes uel quod belle ciuilia facientes essent. {€Noualia€}
sunt noua rura, quae per singulos annos nouantur semine.

v. 72.. {€En quo€}, ecce ubi. {€En quis€}, ecce quibus. {€Has
segetes€}, quae mihi sunt in Mantua.

v. 73.. {€Produxit€}, pro porro duxit in alienos agros agris
propriis.

v. 74.. {€Insere€}, semet ipsum imperat. {€Piros€}, arboris
genus. {€Pone€}, in alienis agris. {€Insere€}, se ipsum hortatur,
siue hoc dolentis dicit affectu, quia nihil profuit illi hoc
fecisse, quando excludebatur a propria possessione.

v. 75.. {€Felix€}, quamdiu et ego felix fui. {€Felix€}, in
finibus uestris. Inuidet pastor, <se> non habere quod Tityrus
habet. {€Quondam€}, aliquando. {€Felix€}, quando habitastis in
finibus uestris.

v. 76.. {€Non ego€}, idest post haec non uos pascentes uidebo,
uel in antro cubabo. {€Posthac€}, post hoc. {€Viridi€}, pro parua
herba uirente.

v. 77.. {€Dumosa€}, spinosa. {€Pendere€}, quia capra curia
pascitur in spinoso pendet.

v. 78.. {€Carmina nulla canam€}, quia tristis est sua possessione
carens, et non licet tristi canere sua carenti.

v. 79.. {€Cytisum€}. Herba est laeti habundantiam suggerens.
{€Cytisum€}, genus fruticis uel herba in Cytisa ciuitate, quaeque
inter campos et siluas nascitur. {€Amaras€}, hominibus non
capris. {€Amaras€}, hominibus dixit; ceterum pecori dulces sunt.

v. 81.. {€Mitia€}, matura. {€Mitia poma€}. Allegorice pro
suauitate carminum dixit.

v. 82.. {€Castaneae€}, mala. {€Pressi€}, emulcti uel casei.

v. 83.. {€Et iam summa procul€}. Noctem per hoc superuenisse
dicit. {€Culmina fumant€}, cena pastorum ad uesperum.

v. 84.. {€Maioresque cadunt€}, duplicantur, augentur.
{€Maioresque cadunt€}, idest uergente ad occasum sole umbrae
montium crescunt. {€Vmbrae€}, nox imminet.

ECLOGA II. Haec ecloga in honorem Asinii Pollionis scripta est.
Haec ecloga sic habetur, quasi in Sicilia, ut: ‘mille meae
Siculis errant in montibus agnae’. Haec ecloga in agro canitur,
ut: ‘nunc etiam pecudes umbras et frigora captant’. In hac ecloga
poeta solus loquitur, hoc est: ‘adsidue ueniebat, ibi haec
incondita solus iactabat’, idest amores pueri. Sub Alexis
<nomine> nomina in hac ecloga tria intellegenda sunt; primo uetus
pastor historialiter, quem Theocritus scripsit in amorem pueri
arsisse; secundo Virgilius allegorice in puerum Asinii Pollionis,
ut Asinio placuisset, qui Transpadanam prouinciam regebat;
tertio Virgilius Octauianum superbum uidetur allegorice adolari
ut ab eo honoratus fuisset. – Alexander fuit seruus Asinii
Pollionis; hunc Virgilius rogatos ad prandium, cum uidisset in
ministerio omnium pulcherrimum, dilexit eumque dono accepit. Nam
Virgilius dicitur tres pueros habuisse in tali amore. Caesarem
quidam, ut dixi, forma superbum et gloria accipiunt; alii puerum
Caesaris, quem si laudasset, gratam rem Caesari fecisset. Tribus
modis in hac ecloga amor persuadetur, primo diuitiis, ut: ‘Mille
meae’ et reliqua, secundo forma, ut: ‘Non ego Daphnim’ et
reliqua, tertio uoce, ut: ‘Imitabere Pana canendo’ et reliqua.
Haec ecloga proprie bucolicon carmen.

v. 1.. {€Pastor Corydon Alexim€}, pastor introducitur amans
puerum. Per Corydonem hic Virgilius, per Alexim Alexander puer
intellegitur quem ei Asinius Pollio donauerat. {€Corydon€}, de
nomine auis quae corydalis dicitur, nominauit. Corydalis auis
dulce canens. {€Ardebat€}, inpatienter diligebat, laudabat,
ardenter amabat. {€Alexin€}, puerum sine responsu ac superbum.
Hunc autem dilexit quo et Pollio pro formae decore delectabatur,
qui eo tempore Transpadanam partem Italiae tenebat et agris
praeerat diuidendis.

v. 2.. {€Delicias domini€}, idest domini Pollionis, quem ille
prius dilexerat. Puer enim dilectus ei eius deliciae dicuntur.
Allegorice putatur Virgilius de se hoc et Caesare dicere.
{€Delicias domini€}, filium Caesaris, uel {€delicias domini€},
puer dilectus deliciae dicitur Asinii uel pastor de se dicit.
{€Nec quid€}, nec spem potiundi habebat quia puer eum exosus est.

v. 3.. {€Tantum€}, tantummodo. Nee enim eum diligebat quod non
credendum. {€Vmbrosa cacumina€}, caret coniunctione.

v. 4.. {€Incondita€}, uerba insanientis incomposita, subito
dicta, agrestia, insanientia.

v. 5.. {€Iactabat€}, incassum fundebat. {€Inani€}, inepto.
{€Inani€}, nihil sibi procurans contra absentem loquebatur.

v. 6.. {€O crudelis€}, quia mortem sibi praestabat Caesar. {€O
crudelis€}, inexorabilis qui non flecteris meis scriptis et non
das ereptos agros. {€Nihil mea carmina curas€}, siue ad puerum
siue ad Caesarem dicit.

v. 7.. {€Mori me€}, secundum contemptum.

v. 8.. {€Nunc etiam pecudes€} et cetera. Vocat per has delicias
puerum, uel omnia in requie esse dicit praeter se, quem amor
requiescere non sinebat. {€Vmbras et frigora€}, aprica loca
uitantes; quasi dixisset: ‘ueni ad me’, prouocat puerum per has
delicias.

v. 9.. {€Virides€}, quia in uiridibus fiunt. {€Lacertos€}, genus
serpentis.

v. 10.. {€Thestylis€}, nomen est rusticanae mulieris, quae
messoribus aestu fatigatis diuersa genera herbarum contundens
pulmentarium parat. {€Thestylis€}, concubina Corydonis quae cum
testis ministrabat. {€Rapido€}, feruenti. {€Fessis€}, ardore
solis uehementer fatigatis.

v. 11.. {€Allia€}, olus. {€Serpillum€}, herba uel cepae. {€Allia
serpillumque€} et reliqua, quasi diceret: non debueras haec tam
bona pulmentaria deserere uel respuere. {€Olentis€}, cum bonis
odoribus.

v. 12.. {€At€}, uerum.

v. 13.. {€Sole sub ardenti€}, potest et de amore accipi.
{€Cicadis€}. Cicadae uermes quae cuculum fugant cantando in
lignis, similiter istas cerui expellunt.

v. 14.. {€Tristes iras€}, quia tristem me faciunt. {€Amaryllidis
iras€}, allegorice Romuleas iras significauit. Alii Amaryllidos
graece, Amaryllidis latine. {€Nonne fuit satius€}, idest melius
mihi fuerat, Amaryllidis amicae meae iras perferre et superbe me
fastidientem.

v. 15.. {€Fastidia€}, contemptus. {€Menalcam€}, pastoris nomen.
{€Nonne Menalcam€}, idest melius mihi fuerat Mehalcan puerum
amare. Hoc quidam Virgilium de Antonio putant dicere.

v. 16.. {€Quamuis ille niger€}. Quia Antonius Aegyptios et
Aethiopes in bello habuit. {€Niger€}, siue de Menalca dicit siue
de Antonio. {€Candidus€}, siue Alexim siue Caesarem accipe.
{€Quamuis tu candidus€}, quia Caesar cum Romanis et Gallis ad
bellum ueniebat.

v. 17.. {€O formonse puer€}. Si ad puerum, dicit: non te eleues
de formae pulchritudine; si ad Caesarem, non te eleuet successus
rerum quia saepe mutantur prospera. {€Nimium€}, non debet te
praesens rerum successus inmitem facere; aeque enim rerum laeta
mutantur.

v. 18.. {€Ligustra€}, flores papauerum. {€Vaccinia€}, uiolae
purpureae. {€Ligustra€}, flores sunt candidi qui de arboribus
decidunt. {€Vaccinia nigra€}, uiolae purpureae. {€Nigra€}, quia
quando maturescunt nigrescunt. {€Leguntur€} pro eleguntur, quia
usui sunt.

v. 19.. {€Despectus€}, contemptus quia despicis et spernis
ingenium meum.

v. 20.. {€Pecoris niuei€}, albae oues. Alii sic distinguunt:
‘pecoris’. {€Niuei€}, quia antiqui lanam albam admodum
diligebant. {€Pecoris niuei€}, allegorice metri uel carminum.
{€Habundans€}, ostendit habundantiam ingenii sui; plurimi enim
incitantur ad amorem uoce forma diuitiis.

v. 21.. {€Mille€}, innumerabiles. {€Agnae€}, quia spes gregis
magis in illis est. {€Mille meae Siculis€}, quia in Bucollicis
Theocritum, poetam Siculum imitatus est. {€Agnae€}, uersus
Bucolicorum.

v. 22.. {€Lac mihi non defit€}, numquam carmina desunt. {€Non
aestate nouum€}, quia id omni tempore habet, et per hoc pastor
puerum prouocat.

v. 24.. {€Amphion€}, idest Iouis et Antiopae filius. {€Amphion€},
Thebanus Musae studiosus onmibus notus qui et Dircaeus de fonte
Dirce qui est Thebis in Boeotia, cuius cantu lyrae Thebanorum
muri surrexisse dicuntur et cithara sic cecinisse dicitur ut
montes et saxa aduocaret. Vult autem hoc dicere: sicut illo
lapides mouebat cantu, sic te moueam carmine meo. {€Dircaeus€}, a
Dirce fonte appellatus. {€In Actaeo€}, in Thessaliae prouincia.
{€In Actaeo Aracintho€}, in Attico Aracintho; sed Aracinthus mons
est Boeotiae uel Arcadiae unde mirum cur eum ‘Actaeum’ dixerit,
sed melius ‘Actaeum’ nemorosum accipimus.

v. 25.. {€Nec sum adeo informis€}, ingenium meum cognoui. {€Nuper
me€}. Ne diceretur ei: in quo speculo te uidisti, cum sis
rusticus? {€In litore uidi€}, sunt enim in litoribus fontes aquae
dulcis. {€In litore€}, idest in margine aquae.

v. 26.. {€Cum€}, quando. {€Placidum uentis staret mare€}. Hic
totum pro parte idest mare pro aqua posuit. Allegorice dicit ‘cum
placidum’, quando tranquillitas rerum fuit ut omnium rerum
status esset quietus. {€Mare€} pro aqua, totum pro parte. {€Non
ego Daphnim€}, idest non metuo, ut tuo iudicio mihi Daphnis
quamuis pulcher sit, praeferatur. Allegorice hoc dicit, non timeo
Pollionem, quamuis melius carmen texere possit. {€Non ego
Daphnim€}, pulchritudinem eius. Daphnis rex pastorum
pulcherrimus. {€Non ego Daphnim€}, nobilem poetam, cuius ingenium
non timeo te iudicante. Daphnis filius Apollinis et Psamathes.

v. 27.. {€Imago€}. Imaginem philosophi dicunt binam esse,
uoluntariam et imaginariam; uoluntaria per temet ipsum,
imaginaria per alium. {€Fallat€}, te.

v. 28.. {€Tantum€}, magnum. {€Libeat€}, delectet <te>. {€Sordida
rura€}, quae sordida existimas. {€Sordida rura€}, rusticum
carmen.

v. 29.. {€Humiles€}, sub terra. {€Humiles€}, quas humiles reris.
{€Casas€}, quae mapalia dicuntur. {€Figere ceruos€}, uenari idest
sagittare ceruos uel palos figere qui ramosi sunt et adsimulant
cornua cerui, unde et ‘cerui’ dicuntur. Allegorite dicit, se cum
Caesare uelle uenationi insistere aut in bello hostes persequi.

v. 30.. {€Viridi€}, ne uim patiantur pecora. {€Conpellere€}, ad
pastum inuitare. {€Hibisco€}. Hibiscum genus est uirgulti quo
pastores pro flagello utuntur.

v. 31.. {€Imitabere€}, futurum uel imperatiuus. {€Imitabere€},
imitaberis. {€Mecum imitabere Pana€}, sicut ille de amore canit,
sic et ego. {€Pana€}, accusatiuus Graecus. {€Imitabere Pana€}.
Dicitur enim Pan Syringa Nympham amasse, quam dum persequeretur,
in calamum uersam esse, et exinde Pan fistulam fecisse unde
Graece fistula syrinx dicitur.

v. 32.. {€Cera€}, quia perforati c[alami cera coniungun]tur.

v. 33.. {€Curat€}, sanat de morbis. {€Magistros€} . . . . . . . .
.

v. 34.. {€Nec te poeniteat€}, non te pudeat, o puer, sic cantare.
Triuisse, tero triui. Triuisse labellum. Dum haec Pan, deus
pastorum, fecit, non te pudeat, o puer uel Caesar, ut audias
carmina. {€Nec te poeniteat€} . . . . . . . . . . . . . . . . . .
. . carmen tex . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

v. 35.. {€Haec eadem€}, idest ut haec carmina discere possit,
Amyntas omnia facere paratus erat. {€Amyntas€}, nomen pueri.
{€Amyntas€}, pastor nobilis qui uoluit carmen rusticum scribere,
insulsum tamen scripsit et auctoritate pulsus est. {€Amyntas€},
allig[orice] . . . . . . . . . . . . . . . . . . conatum esse c .
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
. . . . indorum sa . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
. . . . . . . . . . . . . . . . et sem . . . . . . . . . . . . .
. . . . . . . . . . . . . . . . . .

v. 36.. {€Disparibus€}, inaequalibus. {€Conpacta€} contexta.
{€Septem cicutis€}. Allegorice significat septem pastorales odas
quibus pastores praemia merentur, quia tres in carmine pastorali
non reputantur: ‘Sicelides’ et: ‘prima Syracusio’ et: ‘Extremum’.
{€Septem cicutis€}, idest septem culmis uel calamis. Allegorice
in septem calamis septem eclogae bucolicae intelleguntur; nam
tres aliae idest: ‘Sicelides’ et: ‘Prima Syracusio’ et: ‘Extremum
hunc’ ad singulos uiros specialiter factae sunt.

v. 37.. {€Damoetas€}, nomen pastoris periti canere. {€Damoetas€}.
Allegorice Theocritum uult Virgilius intellegi qui sibi
facultatem canendi Bucolica tradidit, quia post Theocritum
proximus Virgilius scripsit Bucolica cuique aemuli inuident.

v. 38.. {€Te nunc habet€}, idest Virgilium. {€Secundum€},
dominum. {€Secundum€}, quia post Theocritum Virgilius bucolicum
texuit.

v. 39.. {€Stultus€}, quia inuidit. {€Amyntas€}, praenomen
pastoris. {€Amyntas€}. Allegorice Cornificium dicit, qui contra
Virgilium conatus est scribere.

v. 40.. {€Nec tuta€}, in securitate. {€Nec tuta ualle€}, idest
non secura, quia cum difficultate eos de capreolis adquisierit,
quos puero pro amore daret. {€Reperti€}, reperti sunt.

v. 41.. {€Capreoli€}, caprae siluaticae. {€Sparsis€}, maculosis,
eleganter; ista enim pueri adpetere solent. {€Albo€}, uarii.
{€Duo capreoli€}. Allegorice in duobus capreolis duos libros
Georgicortm uel ut alii, Georgica et Aeneidos, quae cum
difficultate condidit, uult intellegi, quos se dicit Augusto
seruare, non, ut alli, Cassium et Brutum.

v. 42.. {€Siccant€}, mulgent uel surgunt. {€Ouis€}, caprae.

v. 43.. {€Thestylis€}, amica mea uel uicina mea, rusticana
mulier. {€Abducere€}, auferre. {€Orat€}, rogat. {€Thestylis€},
allegorice Cleopatra uxor Antonii, et hoc accipitur quasi rogaret
Virgilium ut ei cantaret. {€Thestylis€} desiderosam et
uoluptariam signiticat.

v. 44.. {€Et faciet€}, ne diceret: faciam. {€Sordent€}, sordida
existimantur. {€Sordent tibi€}. Adnue precibus meis, o Caesar.
Tibi enim omnis suauitas et omnis flos operis mei destinatur.

v. 45.. {€Huc ades€}. Ades imperatiuus est. Delicias rusticorum
laudat puero. {€Huc ades€}. Allegorice per diuersa genera olerum
ad uaria metrorum carmina Caesarem inuitat.

v. 46.. {€Calathis€}; calathus genus est canistri. {€Tibi Nais€},
tibi fert Nais, dea pastoralis uel una de Nymphis euius
diminutiuum est Naidis.

v. 47.. {€Pallentes€}, micantes. {€Violas€}, uaccinia. {€Summa
papauera€}, herba quae in summo granum habet. {€Carpens€},
colligens. His omnibus Caesarem inuitat et gloriam eius
multiplicat.

v. 48.. {€Narcissum€}. Narcissus flos est qui credebatur de puero
transformatus. Narcissus est filius Apollinis qui dicitur puer
conuersus in florem a Nymphis eas contempnens. Olentis, graue uel
boni odoris.

v. 49.. {€Casia€}, ablatiuus.

v. 50.. {€Mollia€}, tactu plumae. {€Luteola€} rubicunda, in qua
formae omnium pigmentorum pinguntur uel genus herbae propriae.
{€Pingit€}, componit. ‘Mollia uaccinia luteola caltha pingit’,
idest, dum flores isti inter se iunguntur, picturam imitatur.
{€Caltha€}, herba quae prope stabulis pecorum nascitur. {€Luteola
caltha€}, lutei coloris.

v. 51.. Ipse ego, omni te carmine rustico persequar.
{€Lanugine€}, uel de lanugine barbae suae dicit, ac si diceret:
cum sim iuuenis, cur me refugis? hoc est Octauiane uel puer.
{€Cana€}, alba. {€Tenera€}, cum tenera. {€Cana mala€}, candida
poma uel genus hirsutum. Tenera lanugine, idest lanuginem
habentia.

v. 52.. {€Castaneasque nuces€}. ‘Nuces’ dicuntur omnia poma quae
duram corticem habent; ideo cum adiectione ‘castaneasque nuces’
dixit; quae autem mollem, ‘cerea mala’. {€Amaryllis€}, amica aut
Roma. {€Amaryllis€}, ciuitas pro Octauiano dicitur.

v. 53.. {€Cerea€}, matura. {€Honos erit€}. Diuersitas colorum
picturam imitatur.

v. 54.. {€Et uos lauri€}, nam gratas habetis bacas. {€Carpam€},
tollam. {€Proxima€}, loco uel dignitate.

v. 55.. {€Positae€}, posuerunt; {€positae€}, quoniam passiua
participia frequenter aguntur a poetis. {€Miscetis€}, siue
Nymphae siue uirgulta praedicta.

v. 56.. {€Rusticus est Corydon€}, ad semet ipsum loquitur poeta
uel pastor. {€Nec munera€}, nec carmina quae ad honorem ei dixit.
{€Alexis€}, puer uel Caesar. {€Rusticus€}. Ioco utitur et
significat Pollionem diuitiorem se esse, quia erat dominus.
{€Rusticus€}, pastor, poeta ad semet ipsum. {€Corydon€},
Virgilius. {€Munera€}, carmina. {€Nec curat€}, non amat.
{€Alexis€}, Caesar. Significat nihil proficere sibi quia non
mouetur Caesar eius ingenio.

v. 57.. {€Muneribus€}, siue praedictis siue poemate. {€Iollas€},
dominus eius, idest Pollio, tamen per Augustum. {€Iollas€}, deus
Mantuanorum; nunc Pollionem nunc Cornificium significat idest II
poetas. [{€Eheu quid€}, o, interiectio dolentis.] {€Austrum€},
uentum idest Notum, floribus contrarium prae calore. Hic sensus
est: omnia tibi praeparaui, tamen conturbata et conbusta sunt.
{€Perditus€}, nihil proficiens. {€Floribus austrum€}, sicuti
floribus collectis et depositis uentus contrarius spargit eos,
sic mea carmina ab Alexi contempnuntur. {€Iollas€}, alius pastor,
amator puerorum, uel Pollio qui et ipse poeta erat.
{€Muneribus€}, poematibus. {€Concedat€}, idest non concedit
Pollio ut carior illo sim.

v. 58.. {€Quid uolui floribus austrum€}, et est sensus: omnia
quae tibi praeparaui, conturbata sunt et sic dissipata,
quemadmodum auster flores dissipat. Hoc uel ad puerum uel ad
Caesarem dicit dolens sua numera despici.

v. 59.. {€Perditus€}, demens. {€Inmisi€}, quia uolutantes se
aquas fontium conturbant. {€Fontibus apros€}, idest quemadmodum
apri fontes conturbant, sic a te conturbata sunt et conculcata
omnia mea.

v. 60.. {€Quem fugis€}, reuocat illum ad rusticum carmen. {€A
demens€}, hoc in se, non in Alexin. {€Habitarunt di quoque
siluas€}. Si ad Caesarem dicit, hoc uult intellegi, quia et di
carminibus delectati sunt.

v. 61.. {€Dardaniusque Paris€}. Parim Priami filium pastorem
fuisse priusquam a patre agnosceretur, certum est, quem Dardanium
uocat, quia in ea regione pastor fuit. {€Pallas qua condidit
arces€}, fortasse Athenarum historiam attigit. {€Pallas€}, idest
Minerua, quam Iuppiter de capite genuit, ut pagani, ut Iuno
Vulcanum sine uiro peperit arte magica. Minerua enim prima
condidit urbes. {€Dardaniusque Paris€}, idest Alexander filius
Priami, pastor fuit in Dardania. Pallas, idest Minerua habitet in
urbibus quas condidit; nobis habitatio siluarum placet.
Allegorice ‘sit uae’ carmen.

v. 63.. {€Torua leaena€}, saeua irala truculenta aspera. ‘Leaena’
fit auctoritate, quamuis ueteres dicebant ‘hic’ et ‘haec’ leo.
{€Torua leaena€} et reliqua, idest omnia se inuicem sequuntur
amore uel odio conpellente; nos te, puer uel Caesar. {€Sequitur
capellam€}, ad conprehendendum.

v. 64.. {€Cytisum€} herbam. {€Sequitur capella€}, ad pastum.

v. 65.. {€Corydon€} de aue dictus, non ut alii, nomem conpositum
ex ‘coro’ et ‘dono’. {€Te Corydon, o Alexi€}. Quomodo ferae
cupiditatem patiuntur, sic ego, Caesar, te. {€Trahit€}, quia
omnia ad uoluptatem suam <se> inuicem persecuntur. {€Voluptas€},
cura se inuicem capiendi.

v. 66.. {€Aratra€}, iratrum dicitur sed propter uersi mensuram
‘aratra’. {€Aspice aratra€}, ad semet ipsum loquitur.
{€Referunt€}, post laborem ad domum portant et ad requiem
festinant.

v. 67.. {€Et sol decedens€}. Ad occasum properat et ad
refrigerium; amor nec requiem habet nec refrigerium. {€Duplicat
umbras€}, iam tempus preces meas finire; dies enim defecit
ueniente nocte nec ego finem amoris inueni. {€Duplicat€}, noctem
facit.

v. 68.. {€Nec tamen urit amor€}, requiem non inueniendo. {€Quis
modus€}, nullus pietatis modus est. {€Quis modus€}, idest nullus
est finis amandi.

v. 69.. {€A Corydon, Corydon€}. Figura utitur et reprehendit se,
quod carmina scribat, per quae nullum sibi mereat nutritum.
{€Quae dementia€}. Tam demens sum rogando Caesarem. {€A
Corydon€}. A interiectio dolentis uel mirantis. Sub Corydone
poeta se intellegi uoluit dementemque se dicit, ingratum officium
exhihentem.

v. 70.. {€Semiputata€}, ex parte amputata. Queritur tarditatem
donandi. {€Semiputata€}, idest: tua dereliquisti propter laudem
uel amorem pueri uel Caesaris. Vel quia Numa, cum ad uini cultum
uellet prouocare Romanos, edicto monuerat, dementiam facile
contrahere eos qui de inculta uinea uinum bibissent, dicit se
dementem, quasi de tali uinea biberet.

v. 71.. {€Quin tu€}, idest incipe, aliquid operare, quod necesse
est. {€Quorum€}, ciborum. {€Saltim€}, uidelicet. {€Quorum
indiget€}, ut placatum habeas Caesarem. {€Indiget usus€}, ad
necessitatem uictus.

v. 72.. {€Viminibus€}, uirgulis mollibus; {€detexere€}, uiminibus
caseum praebere. {€Paras detexere€}. Vult se intellegi Aeneidos
scripturum pertinentes ad stirpem Caesaris.

v. 73.. {€Inuenies alium€}, idest Alexim. Siue inuenies alium,
cui carmine placeas si Caesari non places. {€Inuenies alium€}. Si
non Caesari carmina placuerint, alii placent, uel aliud opus
adgredimur in quo placebimus Augusto, idest Aeneidos, non, ut
alii, eclogas sequentes.

ECLOGA III. Haec ecloga in honorem Asinii Pollionis scripta est.
Haec ecloga sic habetur quasi in Hispania uel in Gallia ut: ‘Malo
me Galatea petit’. Haec ecloga in agro, ut: ‘Dicite quandoquidem
molli consedimus herba’. Haec pari numero epigrammatum gaudet,
et pars eius ultima distichon, continet enim duos uersus. –
Menalcas pastor melior Damoeta, hoc est Cornificius poeta
consularis, fascinat Damoetae, idest Virgilio, agrum suum, quasi
sui umquam non esset, ut moris apud eos omnes non habere agrum
nisi a Palaemone idest Caesare accepissent. – Menalcas
Cornificius, Damoetas Virgilius, Palaemon Caesar. – In hac ecloga
tres introducuntur personae, idest personae duorum pastorum,
certantium de uariis rebus coram iudice, et allegorice personae
poetarum et militum coram Caesare et iudicibus eius certantium,
sed maxime poetarum. – Allegorice Menalcas, idest Cornificius,
loquitur, poeta Antonii, quasi ex Cremona uel Mantua, qui contra
milites Octauiani contendit; Damoetas, idest Virgilius, qui a
Roma contra Antonii milites pugnat; Palaemon Caesarem uel
Meliboeum uel Gallum acciopimus, qui poetarum iudex factus est.
In hac ecloga Virgilius nunc personam Menalcae accipit, nunc
Damoetae. Haec ecloga proprie bucolicon dicitur. In hac ecloga
saepe personae mutantur, ideo obscura est.

v. 1.. {€Dic mihi Damoeta€}. Hic fascinat Menalcas Damoetae
pecus. {€Dic mihi€}, contumeliosa interrogatio prouocantis ad
pugnam. {€Damoetas€}, mercennarius Menalcae uel custos gregis
Aegonis. {€Cuium€}, pro cuius, antiqua locutio ueterum, qui
‘cuium’ neutro, ‘cuius’ masculino, ‘cuia’ feminino dixerunt; nos
‘cuius’ tribus generibus dicimus. {€Pecus€}, ager quem tu non
habes. {€Meliboei€}, Antonii allegorice.

v. 2.. {€Aegon€}, custos gregis, uel amicae nomen. {€Tradidit€},
ne videatur mercennarius, quasi ab amico acceperit. {€Aegon€},
allegorice Pollio uel Caesar, ut: ‘Lyctius Aegon’, idest
Cretensis.

v. 3.. {€O€}, interiectio dolentis. {€Ouis pecus€}. Omnia
animalia excepto homine ‘pecus’ appellantur; hic ergo ut
ostenderet, de quo loqueretur, addidit ‘ouis’. {€Pecus€},
allegorice agrum uel cives Manntuanos spoliatos significat.
{€Neaeram€}, nomen proprium amicae suae idest amicae communis.
{€Neaeram€}, allegorice Mantuam uel Caesarem, uel ‘nouitatem’
uult intellegi, idest agrum recipiendi.

v. 4.. {€Fouet€}, amplectitur. {€Ne me€}. Ne me Caesar praeponat
sibi, ne me magis amet quam illum. {€Sibi€}, idest Damoetae uel
Neaerae.

v. 5.. {€Alienus€}, Damoetas. {€Bis mulget in hora€}, siue
historialiter in mulctram, siue ‘bis mulget’ allegorice
seruitutis grauitas intelligitur. {€Alienus custos€}, Caesar uel
milites quibus distributa fuit terra.

v. 6.. {€Sucus€}, pinguitudo uires. {€Subducitur€}, furto
tollitur. {€Lac agnis€}, quia spoliantur agris.

v. 7.. {€Parcius€}, loquere non iniuriose sed parcius. {€Viris€},
uiris fortibus praeda. {€Tamen€}, quamuis dicis . l . . . . l .
a consideranda.

v. 8.. {€Nouimus€}. Non ignorat populus; quia scimus te ea passum
quae uiris inhonesta sunt. Haec ad Cornificium. {€Et qui te€},
de turp . . . . . . {€[transue]€}{€rsa€}, retro conuersa idest
trans dorsa uel trans . . . . . . . . ntes fornicatorem uerecunde
stuprum tra . . . . . . . . . intueri. {€Tuentibus€}, pro
intuentibus.

v. 9.. {€Faciles€}, propitiae, quia non animaduerterunt.
{€Faciles€}, propitiae ad ueniam dandam, uel ad culpam
consentientes. {€Risere€}, inde . . . . . . . . . . . .
{€Sacello€}, diminutiuum ut alii al . . . . . . . . .

v. 10.. {€Cum€}, quando. {€Cum me€}, cum ego uel me cum.
{€Miconis€}, Caesaris.

v. 11.. {€Mala falce€}. Hic probatur Virgilius quod sit ei
studiorum instrumentum. {€Falce€}, poemate.

v. 12.. {€Aut hic€}. Nonne te uidi? {€Ad ueteres fagos€},
ubicumque, quia fagi ubique sunt, uel priuati loci indicium.
{€Daphnidis€}. Daphnis Amyclaei filia ab Apolline adamata quae
cum fugeret uim amatoris, in laurum conuersa est. {€Daphnis€}.
Alii eum Neptuni filium dicunt. {€Daphnidis€}, Augusti, quia haec
omnia certaminibus Antonii et Augusti conueniunt. {€Daphnidis€}.
Alii dicunt Daphnim, unam de Nymphis, ab Apolline uitiatam et
prae pudore, ne apud sorores esset infamis, ab Ioue petisse ut in
laurum uerteretur. Ex ea arbore Apollinem diadema amoris gratia
sibi parasse, quod uirens est semper, ut sol nouus. {€Arcum€},
pro carmine uel exercitu Augusti.

v. 13.. {€Calamos€}, pro scriptura. {€Peruerse Menalca€}. Illo
tempore quo dedisti operam ut me ingratum Caesari faceres
studiaque mea apud illum reprobares.

v. 14.. {€Puero€}, Theocrito uel Caesari.

v. 15.. {€Aliqua€}, aliqua ratione. {€Nocuisset€}, uel me uel
illum detraxisses.

v. 16.. {€Domini€}, sinceri uel liberi. {€Quid domini faciant€}.
Quid faciant, qui possunt, mali, cum tu qui furto possides agrum
meum, fiduciam aduersus me sumpseris? {€Fures€}, serui.
{€Fures€}. De officiis nomina inponuntur hominibus; ut
philosophus de philosophia, ita et fur de furto quia ‘furuae’
dicuntur tenebrae.

v. 17.. {€Non€}, nonne. {€Non ego te€} et reliqua. Crimen crimini
obiciunt, iste stuprum ille furtum. {€Damonis€}, Antonii quia
cum Antonio Mantuani erant, antequam uincerentur ab Augusto.
{€Caprum€}, agrum.

v. 18.. {€Excipere€}, uelle percutere. {€Lycisca€}, canis de lupo
et de domestica cane conceptus. {€Multum latrante€}, allegorice
plurimis reclamantibus. {€Lycisca€}, allegorice Mantua.

v. 19.. {€Se proripit€}, ingerit inmittit. {€Ille€}, fur.

v. 20.. {€Tityre€}, allegorice Antoni. {€Coge€}, colligi. {€Tu€},
Damoeta. {€Carecta€}, carice saepta ut: ‘carice pastus acuta’,
et allegorice sub tutella Pollionis.

v. 21.. {€An€}, pro ‘num’; rectius pro ‘ergo’ ut {€Cominianus€}
dicit. {€Victus€}, superatus cantando. {€Non redderet€}, nonne
debuerat reddere mihi agrum quem merui carminibus? {€Ille€},
Damon, allegorice Octauianus.

v. 22.. {€Caprum€}, agrum.

v. 23.. {€Caper€}, ager. {€Damon€}, Caesar.

v. 24.. {€Reddere posse negabat€}, quia distributus erat
militibus.

v. 25.. {€Cantando€}, ad magnitudinem. {€Aut umquam€}, numquam.

v. 26.. {€Vincta€}, iuncta. {€Non tu€}, ad despectum. {€In
triuiis€}, Romae pastores cum ouibus circumeunt et in locis
triuiis stantes cantu pastorali eos admonent qui lac emere
uolunt, itaque sub praesentia emptorum lac uenditur; inde dixit:
‘Non tu in triuiis’. {€In triuiis€}, triuiae tres uiae. Indocte,
aduerbium; homo nullius momenti eras.

v. 27.. {€Stipula€}, culmo frumenti uel ordei. {€Disperdere€},
cum socordia spargere. {€Miserum€}. Miserum carmen a te canitur,
uel quod in triuiis, ubi ululans Ceres filiam suam Proserpinam
quaerebat, et pastores ululabant.

v. 29.. {€Experiamur€}, probemus. {€Vitulam€}. Si uitulam, cur
dixit: ‘Bis uenit ad mulctram’? ‘Vitulam’ dixit pro uacca. {€Ne
forte recuses€}. Hic sensus est non, ne uitulam recuses sed ne
contendere recuses. {€Hanc uitulam€}, allegorice Bucolicam.
{€Recuses€}, Menalca.

v. 30.. {€Bis uenit€}, mane et sero. {€Muletra€}, uas in quo
mulgetur. {€Bis uenit ad mulctram€}. Duplici sensu Bucolica
intellegitur, historiae et allegoriae.

v. 31.. {€Depono€}, promitto. Quo pignore, qua sponsione quia
pignus sponsionis est.

v. 32.. {€Non ausim€}, non ausus sim. {€Non ausim€}, Allegorice
Cornificius negat se uelle contendere.

v. 33.. {€Est mihi€}, sub cuius imperio uiuo. Pater uel nouerca,
inpedimenta captiuitatis uel infirmitatis. {€Iniusta€}, odiosa,
inimica priuignis.

v. 34.. {€Alter et haedos€}. Quidam synaloepham putant; sed ad
naturam humanam respicere debemus; si quando enim mixtos uidemus
uiros et feminas: ‘qui’ nos ‘illi’? dicimus, non ‘quae’. {€Bis
numerant ambo€}, dum exeunt mane, et sero cum redeunt, ab ambobus
numerantur pecora. {€Alter€}, nouerca.

v. 35.. {€Fatebere€}, fateberis.

v. 36.. {€Insanire libet€}, idest, ego cantare debeo; quia poetae
‘insanire’ dicuntur cantando. {€Pocula€}, allegorice duo libri
Georgicorum.

v. 37.. {€Fagina€}, non recte dicitur; ‘faginea’ enim dicendum ex
fago, tam quam ‘ulmea’ ab ulmo et ‘populea’ a pupulo. {€Diuini
opus€}, artificem gloriatur. {€Alcimedontis€}, allegorice Hesiodi
qui duos libros Georgicorum composuit.

v. 38.. {€Facilis superaddita€}, flexibilis. ‘Facilis’ ad
materiam refertur uel ad laudem artificis; sed magis ad uitem.
{€Vitis€}, quia de uitibus ibi mentionem fecit. {€Superaddita€},
torno addita.

v. 39.. {€Hedera€}, folio uiridi, ab aerendo arbori dicta.
{€Vestit€}, idest magister.

v. 40.. {€Conon€}, Samius genere, mathematicus, stellarum
peritissimus magister, uel ut quidam, Alexandrinus qui cum
Ptolomaeo fuit. {€Quis fuit alter€}. Quis, quidam. Cur nomen
huius non posuit? Quia a Romanis occisus est. Et acute, ut
eruditum pastorem induceret, et edoctum mathematicum significat
et eundem philosophum, Platonis discipulum, uel ut quidam, Arati.

v. 41.. {€Radio€}, idest uirga philosophorum, per quam inuenta
est Geometrica. Quoniam Nilus tolam Aegyptum operuit, inde
philosophi in aere mensurabant fines singulorum, qui deturbati
per aquae fuerant.

v. 42.. {€Tempora quae messor€} et {€arator haberet€}. Allegorice
Hesiodus, qui artem georgicam de temporibus et aratris scripsit.

v. 43.. {€Necdum illis labra admoui€}, ad usum conuiuii.
{€Necdum€}, allegorice, necdurn cantaui.

v. 45.. {€Circum€}, circiter. {€Ansas€}. Sicut ansae additae
sunt, sic duos libros addimus. {€Amplexus€}, Alcimedon.
{€Acantho€}, genus herbae.

v. 46.. {€Orphea€}, accusatiuus. {€Orphea€}. Nomina pomposa ad
poculorum laudem non ineleganter adiunxit. {€Sequentes€}, motatas
quia motatae sunt siluae illius cantilena.

v. 48.. {€Vitulam€}, quam deposui nomine pignoris. {€Nihil est
quod pocula laudes€}. O Palaemon, idest Caesar. Allegorice: si
Bucolica uolueris, quid Georgica laudas?

v. 49.. {€Quocumque uocaris€}, ad quodcumque uocaueris.

v. 50.. {€Audiat€}, aliquis. Is audiat, inquid, quem casus
obtulerit, uicinus noster. {€Qui€}, aliquis. {€Palaemon€}, iudex
causae, allegorice Caesar.

v. 51.. {€Efficiam€}, pro effigiem, imaginem. Posthac, posthoc.
{€Lacessas€}, non prouoces [Propone quicquid uelis, incipe
dicere].

v. 52.. {€Quin age€}, immo potius. {€Age€}, aut aduerbium
temporis aut uerbum imperatiuum. {€Si quid habes€}, dic, propone
quicquid uelis, incipe dicere. {€Non erit€}, non erunt.

v. 54.. {€Sensibus haec imis€}. Adhuc iratus est. {€Reponas€}, ut
facile possis nostram discernere discrepationem.

v. 55.. {€Dicite quandoquidem€}, allegorice, quoniam ubique nunc
pax est. {€Quando€}, quatenus. {€Molli consedimus herba€},
quoniam suauiore odore herbarum consedimus et delectamur,
incipite.

v. 56.. {€Parturit€}, fetum reddit, pullulat.

v. 57.. {€Annus€}, totum pro parte; uernum enim tempus dicit, quo
aues incipiunt cantare.

v. 58.. Damoeta, Virgili. {€Menalca€}, Cornifici.

v. 59.. {€Alternis€}, sermonibus. {€Dicetis€}, pro dicite.
{€Alterna€}, carmina. {€Camenae€}, deae carminum uel cantionis.

v. 60.. {€Ab Ioue€}. Iouem enim quidam uolunt dicere calorem
hominum animis inhaerentem. {€Ab Ioue principium€}, adolatur
Augusto quia ab Ioue duxit originem. {€Iouis€}, Caesaris.
{€Omnia€}, omnipotens. {€Plena€}, plena sunt.

v. 61.. {€Illi mea carmina curae€}, fecunda fecit aut quod poeta
est. {€Illi mea carmina curae€}, . . . . . . . . .

v. 62.. {€Et me Phoebus amat€}. Ideo, ait, amat me Phoebus, aut
quod originem geniturae ex isto uersu conpraehendit. Nam fertur
mater Virgili Maia cum eundem paritura grauis esset, somniauisse,
lauri fructum se peperisse; denique de poeta ille uersus
ostendit. {€Phoebus€}, allegorice Caesar, filius Iouis. {€Et me
amat€}. Alter amicitia Caesaris, alter familiaritate contendens
{€se€} iactat. {€Phoebus€}, Apollo, quem solem esse uolunt. {€Et
me Phoebus€}, quia honorauerunt me Iuppiter et Apollo. {€Phoebo
sua semper aput me€}. De Virgilio hoc allegorice intellegendum.

v. 63.. {€Lauri€}, quia in tutela Apollinis erant. {€Suaue€},
odore. {€Rubens€}, rubei coloris flores. {€Hyacinthus€}. Puer
prope anmem Eurotam, dum cum Apolline ad discum iaciendum ludit
per inprudentiam incautus eumque Nymphae fleuerunt, earum ut
lacrimis inriguus flos crearetur. Inde rubeus Hyacinthus dicitur,
colori solis comparatus. {€Hyacinthus€}. Puer pulcherrimae
formae fuisse traditur; ab Apolline dilectus et ab eodem
inprudenti ludicro disco peremptus est, de cuius cineribus flores
nati sunt a nomine eius inscripti sunt.

v. 64.. {€Malo€}, carmine. {€Galatea€}, filia uel concubina.
{€Petit€}, percussit adpetit. {€Galatea€}, allegorice Mantua uel
Gallia, quae blandimentis petit. {€Lasciua€}, luxuriosa, ultro
uolens. {€Lasciua€}, allegorice: mihi mens optata contigit
praesentia Caesaris.

v. 65.. {€Ad salices€}, ad poetas peiores.

v. 66.. {€Ignis€}, amor. {€Meus ignis Amyntas€}, allegorice meus
amor Antonius.

v. 67.. {€Notior€}, ut Amyntas non minus notus sit nostris
canibus quam Delia. {€Delia€}, nomen amicae uel concubinae
Menalcae. {€Delia€}, allegorice Diana de Delo insula.

v. 68.. {€Parta€}, pro parata. {€Meae€}, amicae Galateae.
{€Veneri€}, adolatur Caesarem qui de stirpe Veneris uenit.
{€Munera€}, myrti. {€Namque notaui€}, inueni quae cupiebam mihi
contingere, idest amicitiam Caesaris.

v. 69.. {€Locum€}, altare in nomine eius. {€Aeriae€}, aerii
coloris. {€Congessere€}, nidificando. Allegorice loquitur.
{€Aeriae palumbes€}, aliquando ‘hi’ palumbes.

v. 70.. {€Puero€}, Antonio uel Augusto. {€Siluestri€}, agresti.
{€Arbore€}, carmine. {€Puero siluestri ex arbore lecta aurea mala
decem misi€}. Allegorice ex agresti carmine decem eclogas misi
Octauiano scriptas.

v. 71.. {€Cras€}, pro futuro tempore. {€Altera€}, Georgica uel
Aeneidos.

v. 72.. {€O quotiens€}. Ad Caesarem allegorice loquitur, ut
sciat, quomodo eum diligat Mantua.

v. 73.. {€Partem aliquam€}. Si non totum. {€Referatis€}, optatiuo
modo.

v. 74.. {€Quid prodest€}, amor tuus, dum in diuersis locis
moramur. {€Non spernis€}, sed diligis. {€Amynta€}, Antoni uel
Caesar.

v. 75.. {€Ego retia seruo€}. Virgilius tangit allegorice
pugnantem Octauianum contra Antonium . . . . . . . . . et
Virgilium non dimittebat dimicare. {€Retia seruo€}, stabilis sum.
{€Ego retia seruo€}, tu uoluptatem capis uenando.

v. 76.. {€Phyllida€}, accusatiuus casus. Nomen mulieris, cum qua
fuit amica eius. {€Natalis€}, dies natalicius. {€Iolla€},
uocatiuus casus, amica communis. {€Natalis€}. Natalem pro
recipiendis agris dicit. {€Iollam€}, deum accipimus Mantuanorum,
{€Phyllida€} uero felicitatem, idest mitte mihi felicitatem.
{€Iolla€}, allegorice Augustus.

v. 77.. {€Cum faciam€}, cum aliis sacrificem. {€Vitulam€}.
Antiqui antequam messes meterent, uitulam ducebant circa messes,
ac post sacrificium incipiebant secare. {€Ipse uenito€}, ut tibi
sacrificem.

v. 78.. {€Phyllida€}, accusatiuus casus. Dicunt ambo Phyllidam
amare. {€Ante alias€}, super alias. {€Phyllida€}, dea, et sub
eius nomine Antonius uel Caesar allegorice intellegitur.

v. 79.. {€Longum€}, diu. {€Iolla€}, Antonius.

v. 80.. {€Triste€}, aduerbium. {€Lupus€}, inimicus uel herba quam
pecora . . . . . . {€Maturis frugibus imbres€}. Vi enim
pullulantis frugis spem eiciunt. Hic Cornificius poeta sub
Damoeta intellegitur, et hic sensus est: Sicut haec contraria
contrariis repugnant, sic nobis Romae irae, quia exul fuit, ut
alii.

v. 81.. {€Arboribus uenti€}, decutiunt enim flores. {€Nobis€},
Mantuanis.

v. 82.. {€Dulce€}, aduerbium. {€Satis€}, seminatis. {€Vmor€},
pluuia uel ros. {€Dulce satis€} et reliqua. Vt amant sata umorem,
haedi arbuturn, sic ego unice Caesarem diligo. Hic Virgilius sub
persona Menalcae intellegitur. {€Arbutus€}. Puto autem poetam
hoc loco nomine arbuti non certum arboris genus definire sed
solita figura orationis speciem unam pro genere posuisse, hoc est
frondes arborum. Agnis praegnantibus autem salices gratas
significat esse.

v. 84.. {€Pollio amat nostram€}, Caesar. Hic adolatur consulem.
{€Pollio€}. Hic magister equitum fuit Caesaris et hic apparet
quod in honorem Pollionis haec ecloga scripta est.

v. 85.. {€Pierides€}. Nymphae Pierides. {€Vitulam€}, optimum
carmen uel honorem uel amorem. {€Lectori€}, amatori ut ei
sacrificetis.

v. 86.. {€Pollio et ipse€}. Nunc respondet sibimet quod ideo non
diligitur a Pollione quia ipse sibi cantare possit. {€Noua€},
mirabilia. {€Pascite taurum€}, quia erat praemium poetis taurus
propositus. Allegorice tau rum amorem maiorem quia meliora
carmina cano.

v. 87.. {€Cornu petat€}, feriat.

v. 88.. {€Qui te Pollio€} et reliqua. Asinius Pollio, consularis
uir, tragoedografus, cuius beneficio Virgilius in amicitiam
Caesaris <uenit>, et sensus est: qui te amat, ei rerum natura
mutabitur uel ad amoenitatem uel ad utilitatem. {€Quo te€}
{€quoque€}, una tecum. {€Veniat€}, ad consulatum. {€Gaudet€},
uenisse.

v. 89.. {€Mella fluant illi€}, aurea saecula dicit. {€Fluant€},
stillent. {€Rubus€}, spineta. {€Amomum€}, genus herbae uel flos.

v. 90.. {€Amet€}, pro poena dicit. {€Maeui€}. Hic Cornificius
Virgilium uituperat sub nomine Maeui. {€Maeui€}, allegorice
Virgilius. Bauius et Maeuius, duo poetae pessimi sui temporis, ut
{€Haterianus€} ait, ex quibus Bauius curator fuit, {€et quibus
omnia sua erant communia, ut spiritus unus geminis corporibus
diceretur inesse; sed postquam alterius uxor cum altero
concubuit, <alter> amicitiam dissoluit€}, et noua regna
accipiunt. De Maeuio nihil repperi. Quorum quoque carmina ob
humilitatem abiecta sunt, et inimici Virgilio erant. Sensus est:
Hic qui Bauium, pessimum poetam, amat, {€amet€} etiam Maeuium
peiorem ut duplum habeat malum. {€Eusebius€} dicit: ‘M. Bauius
poeta, quem Vergilius in Bucolicis notat, in Cappadocia moritur.’

v. 91.. {€Iungat€}, aratro. {€Vulpes€}, haec pro inpossibilitate
dicuntur. {€Et mulgeat hircos€}, hoc est: rerum odiosarum pereat
sterilitate, ut malam rem habeat.

v. 92.. {€Qui legitis flores€}, ad suos ciues dicit ante
indulgentiam. {€Et humi nascentia fraga€}, poma iuxta terram
nata.

v. 93.. {€Frigidus€}, aut nocens aut quia in frigore moritur aut
natura frigidus, aut per morsum frigidos facit. {€Frigidus
anguis€}, milites quibus agri dati sunt. {€Frigidus o pueri€} et
reliqua. Allegorice Claudius, qui putauit se inpune agrum
Virgilii habiturum, si eum occideret. Aliter: ad eos dicit, qui
tunc populati sunt ciues suos, ut moderate agerent. Serpentem se
dicit.

v. 94.. {€Parcite€}, ad ciues dicit. {€Nimium procedere€},
ulterius ingredi. {€Non bene€}, pro impetu militum uel pro se
ipso.

v. 95.. {€Ipse€}, Virgilius ipse uel Octauianus. {€Aries€}.
Aestiuo tempore oritur quo maxime incalescit. Quidam Virgilium
interfici uoluit; is uero transnato fluuio uix potuit uestitus
euadere ibique uestem suam in ripa contraposita siccauit.
Allegorice: Mantuani, uidete, ne quid temere faciatis, cum ipse
Virgilius periculum euaserit praeceps. {€Vellera siccat€}, uestes
ad pugnam cingit.

v. 96.. {€Tityre€}, de se dicit. {€Reice€}, amoue fuga.

v. 97.. {€Vbi tempus erit€}, post indulgentiam. {€In fonte€}, non
in fluuio. {€Lauabo€}, purificabo. Allegorice de agris
recipiendis intellegendum est.

v. 98.. {€Cogite€}, seruate. {€Praeceperit€}, exsiccauerit,
praeocccupauerit. {€Aestus€}, ardor. Nam solis calore lac
consumitur, nisi mulsum fuerit. Allegorice turbida bella Augusti
et Antonii.

v. 99.. {€Nuper€}, heri. {€Frustra€}, inane, quia lac non habent.

v. 100.. {€Eheu€}, dolentis interiectio. {€Macer€}, exilis.
{€Taurus macer€}. Allegorice: licet agri redditi simt, tamen
timore consumor, uel quamuis in opulento statu aput Romanos sim,
tamen lacerat me amor agri.

v. 101.. {€Exitium pecori€}. Allegorice, ciues taedet reseruari
ad sua. {€Pecorisque magistro€}, tauro, uel se magistrum dicit.
{€Magistro€}, magistro est.

v. 102.. His, agnis meis, allegorice Cornificio. {€Haerent€},
mouentur. {€Vix haerent€}, nimia macie ac tabe conficiuntur;
maciei causam non amor praestat. Allegorice: ciues non sperant et
exilio torquentur.

v. 103.. {€Nescio quis€}, nescio unde haec mala.

v. 104.. {€Dic€}. ‘Dic’ dedit locum soluendi quaestiones, ut:
‘Musa mihi’ et reliqua. Pastor pastori, poeta poetae proponit
problema. {€Quibus in terris€}. Siue in Graecia siue in Italia.
{€Et eris mihi magnus Apollo€}, in honore Apollinis te adorabo.

v. 105.. {€Caeli spatium€} et reliqua. Alii dicunt, clipeum
Aiacis trium ulnarum, in quo expressa caeli forma fuit. Alii
specum in Sicilia angusto ore, profunda altitudine, per quam
rapta est Proserpina a Dite patre. Alii ‘mundum’ in sacro
Cereris, et caelum pro ‘mundum’ positum dicunt. Aliter: aput
antiquos fuit altissimus puteus, in quem descendebat puer, quo
cognosceret anni prouentus ad sacra celebranda, cuius putei
orbis, idest summus circulus, non amplius quam trium ulnarum
mensuram habebat, cumque descendisset, sursum aspiciens non
ampliorem caeli partem, quam quod puteus habuit, poterat uidere.
Dicit {€Cornelius€}, ab ipse Virgilio audisse <se>, quod Caelium
Mantuanum quendam tetigit, qui consumptis omnibus facultatibus
nihil sibi reliquit, nisi locum trium ulnarum, spatium ad
sepulturam et Caeli pro Caelii dixit. Item {€caeli spatium
Ouidius Naso€} † orificium ait, quia tantum caelum patere
uidetur, quantum orificium patet. Item {€Asconius Pedianus€} ait,
se audisse Virgilium dicentem, in hoc loco se grammaticis crucem
fixisse; quaesituros eos, si quis studiosius occuleretur. Dicit
autem propter Caelium Mantuanum. Hoc tantum posuit allegorice,
idest in illo loco noluissem te adloqui, hoc est: noluit
Virgilius Octauianum uid<ere in . . . Ga>lliae loco.

v. 106.. {€Dic€}, responsio. {€Inscripti nomina regum€}, Aiacis,
Hyacinthi, alii Adonis. Allegorice flores omnia poemata, nomen
Octauiani demonstrantia et Antonii.

v. 107.. {€Nascantur flores€}. Eos flores qui litterarum
demonstrant formam, nominari optat. Aiax cum se interfecit gladio
Hectoris, flores uiolae e terra sanguine concreto exortae
litteras habuerunt nomen Aiacis exprimentes; habuerunt enim duo
ae ae. {€Phyllida€}, accusatiuus casus. {€Solus habeto€}, tua
erit amica et Antonii, {€si€} reseres quaestionem.

v. 108.. {€Non nostrum€}, non nostrae peritiae. {€Non nostrum€},
non est certantum, idest uestrum, sed iudicantum componere.

v. 109.. {€Tu€}, Damoeta. {€Dignus€}, more iudicis. {€Et hic€},
dignus Phyllida. {€Et quisquis€}, idest, qui amet quid, uideat ne
odiati Allegorice recapitulatio de amore Octauiani et Antonii.
{€Et quisquis amores€} et reliqua. Recapitulatio: qui amat, ne
amittat, et qui studiorum amore flagrauit, ne labore desit.

v. 110.. {€Aut metuet dulcis€}, donec amat; {€aut experietur
amaros€}, pustquam impetrauerit. Si metuet dulcis, experietur
amaros, sin autem non metuet amaros, experietur dulces.

v. 111.. {€Claudite€} et reliqua. Palaemon ipse processerat agros
suos inrigare, sed iudex residens seruis suis hoc facere
permiserat. Ideo ergo dicit, sufficienter esse inrigatos agros.
{€Claudite€}, hoc est cantare desinite; satiati enim audiendo
sumus. {€Isidorus€} ait. {€Claudite€} et reliqua. Allegorice
carmen finiendum dicit. {€Riuos€}, linguas. {€Prata€}, mentes uel
aures audientium.

ECLOGA IV. Hanc eclogam scriptam esse aiunt in Asinium Pollionem;
quidam, in filium eius Saloninum, alii in ipsum Caesarem.
Saloninus dictus a Salonis, ciuitate Dalmatiae; nam Pallio pro
consule Dalmatiae constitutus progenuit eum. In hac ecloga solus
poeta loquitur de restauratione noui saeculi, hoc est: Saturni
regnum aureum sub Octauiano adulanter restauratur, quod secundum
Christianos ad nouum testamentum per Christum et Mariam renouatum
de prauato conuenit. – Hanc eclogam alii dicunt in laudem
Pollionis eum fecisse, alii autem in filium eius Salonium, qui ab
eo nomen accepit, quod illo tempore pater eius Salonas
expugnauit. – Alii in laudem Caesaris siue Marcelli, filii
Octauiae. – In hac ecloga simpliciter poeta canit genesim
renascentis mundi sub Caesaribus. In hac ecloga poeta duobus
modis Augusto adolatur habundantia rerum et carminis modulamine.
In hac ecloga {€palingenesiam€} inducit idest mundi iteruru
infantiam. Haec ecloga sic babetur, quasi in Sicilia <ut>:
<‘Sicelides Musae’>. Haec ecloga aliquando sic habetur, quasi in
agro, ut: ‘Non omnis arbusta iuuant’, aliquando in urbe, ut:
‘Incipe, parue puer, risu cognoscere matrem.’ Hacc ecloga non
proprie bucolicon dicitur. – Noui saeculi interpretatio, quod
praedixit Sibylla.

v. 1.. {€Sicelides€}. Siciliae facit mentionem, quia Theocritum
Siculum imitatur in Bucolicis. {€Musae€}, uocatiuus casus.
{€Paulo maiora€}, maiorem laudem. {€Sicelides Musae€}, Musas
Siculas inuocat, quoniam Siculus fuit Theocritus, quem in
Bucolicis imitatur. {€Sicelides€} idest Sicilienses. {€Paulo
maiora canamus€}, quia nouum saeculum, de quo dicturus est, uetus
praecellit.

v. 2.. {€Omnis€}, pro omnia. {€Non omnis arbusta iuuant€}, idest
non omnis delectat pastorale carmen. {€Iuuat€}, delectant.
{€Myricae€}, genus frutecti. {€Non omnis arbusta iuuant€},
allegorice ac si diceret: non omnes populi laudem amant, uel
uicem laudis suae reddunt; ideo regnum Octauiani et consules
laudabo et cantabo; uel omnia ad Christum referuntur.
{€Myricae€}, uirgultum infructuosum, allegorice carmina
humiliora.

v. 3.. {€Si canimus siluas€}, si de rusticis rebus scribimus.
{€Sic animus siluas€}, idest: sic animus meus digne siluas idest
pastorale carmen expediat, uel sic animus Pollionis siluas
diligat, hoc est carmen meum. {€Siluae sint consule dignae€},
idest, possim et ego in Bucolicis digne aliquid de Pollione
scribere, qui utique erat designatus consul eo tempore, quo agris
praeerat diuidendis.

v. 4.. {€Vltima€}, suprema. {€Cymaei€}, Sibylliaci. {€Cymaei€},
quia Sibylla quattuor deorum descripsit regna; quae Cymaea
dicitur de monte Cymo, et haec est Sibylla, quae de Christo
cecinit multa; sed melius ‘Hesiodei carminis’ qui Cymaeus de
Cyme, Asiae ciuitate dicitur. {€Aetas€}, tempus. {€Vltima
Cymaei€}. Alii Sibyllam, quae Cymaea fuit, intellegunt, quae
quattuor saecula libris suis digessit, aureum argenteum aereum et
ferreum. Alii uerius Hesiodum, qui aput Cymen, urbem Asiae uixit
quique per ordinem, ut Sibylla, deorum regna scripsit et ait,
regna in caelo esse diuersa; primum Saturni fuisse aureum, deinde
Iouis argenteum, Neptuni aeneum, ferreum postremo Apollinis. Hoc
sequitur Virgilius regnum, quod posteritatem significat, et ad
Apollinem pertinere ait, et in honorem Caesaris, quia Apollinem
se Augustus uult accipi. {€Vltima Cymaei carminis€}, quod Cymae
{€carmen€} Sibylla descripsit, in quo praedixit futuris saeculis
tempora meliora.

v. 5.. {€Magnus ab integro€}, ab origine, de nouo, ab initio,
denuo, hoc est: ut fuerunt bona, ita et nunc erunt.

v. 6.. {€Virgo€}. Iustitia, inter rusticos morata, fugiens mores
hominum malos, in caelum abisse fertur et nunc redisse.
{€Virgo€}, iustitia, quae {€redire€} decreuit propter hominum
conuersiones, uel Terra, quae nunc frugifera, sicut et tunc, uel
secundum nos Maria. {€Iam redit et uirgo€}, idest incorrupta
iustitia, quae fugiens malos hominum mores in caelum dicitur
abisse. {€Redeunt Saturnia regna€}, quae credebantur aurea
fuisse; quattuor etenim saecula dixerunt extitisse, idest aureum
argenteum aereum ferreum. Ergo aureum dictum est esse rediturum.

v. 7.. {€Iam noua progenies€}. Salonium dicit, filium Pollionis
qui multis cum prodigiis natus esse dicitur et risisse statiti et
locutus esse et XX digitos in manibus habuisse et nono die
obisse, unde propter praesentia mala, cupiditate temporum
meliorum coniciebat aliud saeculum secuturum. {€Progenies€},
Saloninus uel Augustus nel Christus uel Marcellus, Octauiae
filius. {€Caelo€}, a caelo uel de caelo, quia uolebat eum credi a
diis genitum, uel per hoc Pollioni adolatur, dum eum habere
dicit honorem deorum.

v. 8.. {€Tu€}, piana. {€Puero€}, Phoebo uel Salonino. {€Quo
ferrea primum€}, gens laboriosa uel lex uetus, uel aemulos
Romanorum compescet puer. {€Tu modo nascenti puero casta faue
Lucina€}, idest, Salonio faue, Diana, quam nascentes pueros in
lucem educere putabant. {€Quo ferrea primum€}, idest desinit
ferreum saeculum ut oriatur aureum.

v. 9.. {€Gens aurea€}, Romani in deliciis, aut aurea domus Romae
uel noua lex aurea. {€Desinet€}, cessat.

v. 10.. {€Lucina€}, idest Diana, quae apud Latinos Lucina
dicitur, apud Graecos Hythia. {€Lucina€}, dea, quae
parturientibus lucem praebere dicitur quae duas lampades duasque
pupillas habere dicitur, quod nascentibus pueris lucem perennem
det, uel quod luci praesit. {€Tuus€}, o Diana. {€Iam regnat
Apollo€}, quia dixerunt Apollinem quandoque regnaturum, qui
frater Dianae putabatur, uel per Apollinem Caesarem uult
intellegi.

v. 11.. {€Teque€}, adolatur consulem. {€Teque adeo decus hoc€},
ad Pollionem loquitur ac si diceret, haec bona tuo consulatu
prouenient. {€Inibit€}, incipit.

v. 12.. {€Magni€}, longi, uel pro populis intellegendum est
lucida opera quasi dies habentibus. {€Procedere€}, uenire.
{€Magni menses€}, duodecim qui ante decem fuere uel magni menses
pro magnis populis.

v. 13.. {€Te duce€}, te ueniente, o Salonine. {€Te duce€}, te
principe. {€Sceleris€}, peccatorum. {€Sceleris uestigia€},
proscriptiones Syllanae et Caesarianae, uel corpus liberatum a
peccatis significat, quia tempore Augusti Saluator uenit.
{€Sceleris uestigia nostri€}, mali mores, si quod est uestigium
sceleris, unde est magna formido.

v. 14.. {€Soluent€}, homines. {€Soluent terras€}, idest si quod
uestigium sceleris remansit, unde est magna formido, soluetur;
uel ‘scelera’ pro bellis posuit, quae cessatura dicit; uel
proscriptiones Syllanas et Caesarianas dicit esse soluendas, et
hoc de Augusto uult intellegi. {€Formidine€}, Pollionis.

v. 15.. {€Ille€}, Caesar. {€Deum uitam accipiet€}, adfirmat
Caesarem esse inmortalem. {€Ille deum uitam accipiet€}, de
Salonio dicit, deorum uitam habebit.

v. 16.. {€Permixtos heroas€}, potestates caelestes. {€Permixtos
heroas€}, quos dicebant deus de hominibus fieri.

v. 17.. {€Pacatumque reget orbem€}. Si de Salonio, paterna
uirtute reget Salonas; si de Caesare uirtute Iulii reget terrarum
orbem. {€Reget€}, Octauianus orbem, Saloninus Dalmatas, uel
Caesar Romanos, uel Christus Christianos. Aliter: quia Iulius
Caesar orbem terrarum pacasse uidetur, qui Augustum sororis suae
filium heredem imperatoremque reliquid.

v. 18.. {€At tibi prima puer€} et reliqua; idest tibi, Saloni,
inculta munus dabit, uel nullo colente terra tibi munuscula
sponte praebebit. {€Nullo cultu€}, sine humano cultu uel dona
magorum. {€Munuscula€}, apte diminutiue, tamquam puero, munuscula
dicit.

v. 19.. {€Errantes passim€}, passim serpentes. {€Baccare€}, genus
herbae florisue iucundi odoris.

v. 20.. {€Ridenti€}, laeto uel patenti. {€Colocasia€}, herba aput
Alexandrinos uastae radicis, cibo digna, et in Aegypto circa
Nilum nascitur. {€Acantho€}, herbae uel flores purpurei.

v. 21.. {€Ipsae referent€}, ipsae capellae per se ultro, non per
pastores. {€Distenta€}, plena.

v. 22.. {€Magnos€}, feroces. {€Nec metuent€}, mansuescent enim;
{€magnos leones€}, homines feroces.

v. 23.. {€Blandos flores€}, non omnes blandos sed ex omnibus
meliores. {€Cunabula€}, initia generis. Cunabulum genus arboris,
in quo pueri conantur molimina gressuum.

v. 24.. {€Occidet€}, abscondetur. {€Fallax herba€}, herba
aconitana quae in Sardinia nascitur, quam si quis comederit,
moritur; alibi autem nata somnum tantum hominibus facit.
{€Occidet et serpens€}, idest non orientur noxiae pestes.
Assyrium et serpens, signa nocifera in caelo, quae occidere
dicuntur.

v. 25.. {€Occidet Assyrium€}, idest abscondetur nociuum Syrii
sidus, uel Assyrium amomum ubique nascetur. {€Vulgo€}, ubique,
passim, promiscue. {€Amomum€}, genus floris, quod tantum in
Parthia nascitur, quo amomum unguentum conficitur.

v. 26.. {€At€}, uerum. {€Simul€}, una. {€Heroum laudes€},
Pollionis et Caesaris, uel duodecim libros Aeneidum. {€Laudes
heroum€}, idest laudes Pollionis uel Caesaris canere poteris,
eran ad uirilem togam perueneris, uel scriptas ab aliis legere.

v. 27.. {€Legere€}, liceat canere. {€Iam legere€}; fecit enim
Pollio noua carmina, faciens uelut Christus in templo.

v. 28.. {€Paulatim€}, sine studio hominum terra fructus reddet.
{€Flauescet€}. Omnia tibi dulcia.

v. 29.. {€Rubens€}, matura. {€Sentibus uua€}, uineis, arbustis.

v. 30.. {€Sudabunt€}, effluent. {€Roscida mella€}, quia mel ex
rore colligitur, aut quia cum rore de caelo cadit.

v. 31.. {€Pauca tamen€}. Siue Gallorum siue Gothorum
proturbationem prophetat, sed uerius Parthicam, de qua portas
Iani clausas legimus duodecim annos. {€Priscae uestigia
fraudis€}, antiquae discordiae, astutiae hominum. {€Priscae
fraudis€}, uetera bella raptusque coniugum et perfidiae hospitum
remanebunt.

v. 32.. {€Temptare€}, i pro temptabunt. {€Thetim€}, mare.

v. 33.. {€Iubeant€}, cogant.

v. 34.. {€Alter€}, allegoriee Antonius. {€Tiphys€}, gubernator
nauis Argo, qui in Ponto cum superiore parte nauis perisse
dicitur in loco qui Symplegas dicitur. {€Argo€}, nauis aput
Danaos, eiusdem Tiphys <gubernator>.

v. 35.. {€Delectos heroas€}, idest fortes viros. {€Delectos€} pro
electis dixit, qui Argonautae dicti sunt et cum lasone Colchos
profecti. {€Altera bella€}, imperii tui.

v. 36.. {€Troiam€}, Italiam uult intellegi per longiorem sensum
quia a Troianis est constituta. {€Achilles€}. Pyrrhus Epirota de
genere Achllis, uel Pyrrhus qui contra Romam dimicauit;
allegorice Antonius. {€Ad Troiam€}, ad Asiam. {€Achilles€}. De
Augusto Caesare idest Octauiano dicit. Iulius enim Caesar, cum
Octauiano per testamentum nomen suum et regnum tradidit, etiam
Troiam eum iussit restaurare.

v. 37.. {€Hinc ubi iam formata aetas€}, quasi tunc puer esset
Augustus uel non natus ita dicit. {€Virum te fecerit€}, uel ad
puerum Salonium loquitur, quasi diceret, ubi adoleueris uel ubi
uirilem togam sumpseris; uel ad Augustum, quasi puer esset tunc
Octauianus, siue non natus esset, ita uaticinatur.

v. 38.. {€Cedet et ipse mari uector€}, idest is qui merces uehit,
dabit locum mari, nec necesse erit negotiari, quia omnia in
omnibus terrae locis habundabunt. {€Nec nautica pinus€}, non
indiget nauigare quia omnia ad te ferentur. Pro timore et pro
honore regni eius haec omnia dicuntur. {€Cedet et ipse mari€},
abstinebit mari, sponte aduenient. {€Vector€}, pro uectores, uel
{€cedet€}, omnia tibi cedent quamuis primo putaueris bella.
{€Nautica pinus€}, nautarum nauis. Omnia habundabunt.

v. 39.. {€Merces€}, pro mercedes. {€Feret€}, procreabit.

v. 40.. {€Rastros€}, aratra, uel {€rastros€}, quibus operiuntur
grana. {€Non uinea falcem€}, non amputabitur.

v. 41.. {€Robustus quoque€} et reliqua. Ordo: Robustus arator
tauris iuga soluet; propter ubertatem terrae infatigabilis non
iniciet se labori.

v. 42.. {€Varios colores€}. Plagae enim signum aput gentiles
creditur diuersos colores in uno uellere esse. {€Mentiri€}.
Fucata lana mentitur alios colores.

v. 43.. {€Aries€}, arietem pro omni pecore dicit, et per arietem
ceterum pecus uult intelligi. {€Suaue€}, aduerbium.

v. 44.. {€Murice€}, tinctura purpurea uel rubra tinctura, uel
flos. {€Croceo luto€}, hyacinthio colore, uel genus floris.
{€Croceo luto€}, tinctura crocei coloris. {€Mutabit€}, idest
naturam suam ex alio in alium colorem. Haec omnia pro habundantia
rerum dicuntur.

v. 45.. {€Sponte sua€}, nemine serente; hyperholice loquitur.
{€Sandyx€}, genus herbae rubeae, cuius radices infantes cum
coxerint., tabularum ceras ex eis tingunt, unde et ‘sandines’ uel
‘sandices’ uestes dicuntur.

v. 46.. {€Talia€}, praedicta. {€Talia saecla suis€}, idest
dixerunt concordes Parcae fusis suis, idest cum fusis suis haec
statuerunt, in quibus putabantur fata continere.

v. 47.. {€Parcae€}. Parcae enim fata hominum per fusos suos
exposuerunt, alia nendo, alia texendo, alia rumpendo, ut
{€Lucanus€} ait.

v. 48.. {€Adgredere€}, o Salonine. {€Adgredere magnos honores€},
idest incipe ascendere.

v. 49.. {€Cara deum soboles€}. Deum pro deorum posuit. Hoc uel ad
Saloninum puerum loquitur uel ad Octauianum quos uult a diis
originem trahere. {€Magnum Iouis incrementum€}, idest cui
Iuppiter magnum incrementum, hoc est augmentum, aut est
incrementum Iouis, ut in numerum deorum accesserit. {€Iouis€}, de
gente eius. {€Incrementum€}, siue hominibus siue diis.

v. 50.. {€Conuexo€}, uecto rotundo uexato. {€Nutantem€},
exultantem gaudio aut trementem sub onere.

v. 51.. {€Tractus€}, latitudinem. {€Profundum€}, excelsum.

v. 52.. {€Laetentur ut omnia€}, laetatur mundus in aduentu tuo.

v. 53.. {€O mihi€} et cetera, idest: O si mihi uitae spatiuni
esset, sufficienter tua facta canerem. {€Vitae€}, quo uita mihi
liceat.

v. 55.. {€Nec Thracius Orpheus€}. De Thracia Calliopae Musae et
Oeagri filius, qui tantum putatur cithara potuisse ut ab inferis
Eurydicen coniugem reuocaret. Huic Orpheo mater Calliopea.

v. 56.. {€Nec Linus€}. Hic dicitur fuisse Apollinis et Psamathes
filius, Thebis oriundus, qui cursum solis lunaeque et omnium
astrorum, omniumque rerum carmen scripsit uersibus non
infacundis. {€Atque huic€}, Lino.

v. 59.. {€Pan etiam Arcadia€}, ubi maxime colitur. {€Iudice€},
iudicante. {€Mecum si iudice certet€}, quae possit eitis
uictoriae fauere.

v. 60.. {€Incipe parue puer€} et reliqua usque {€cubili est€}.
Horum uersuum, nisi in nimis doctos inciderent, facilis era
intellectus. Profecto enim nihil aliud dicit quam hoc: Incipe
puer parentibus iucundus esse et risu cognoscere matrem; sed
curiosi aliud putant. {€Risu conoscere€}, quoniam sic uidentur
filii parentes suos agnoscere, cum ultro eis adrident, quod post
quadragesimum diem faciunt; sin uero ante quadragesimum diem
riserint, indicium mortis est.

v. 61.. {€Decem menses€}, quia mares in decimo mense nascuntur,
feminae uero in nono.

v. 62.. {€Cui non risere parentes€}. Iuppiter sine concubitu
dicitur de capite suo Mineruam genuisse, Iuno Vulcanum claudum,
cui propter deformitatem abiecto nec Iuppiter illi nec Iuno
adrisit, nec epulis eum Iuppiter accepit, nec Mineruae matrimonio
copulatus est. Loquitur autem ad Salonium puerum, ne si
parentibus non adriserit, Vulcano similia patiatur. Putabant
autem ex hominibus duabus ex causis deos fieri: si aut mensas cum
diis habeant aut uxores deas ducant, unde ait Aeolus Iunoni: ‘Tu
das epulis accumbere diuum’. Proinde nobilibus pueris editis, in
atrio domus Iunoni Lucinae lectus, Herculi mensa ponebatur. Siue
hoc uult dicere: incipe parue puer iucundus esse et agnoscere
risu matrem quia qui parentes suos non laetificauerant, uitae
fructum non receperunt, idest uitales non fuerunt.

v. 63.. {€Nec deus hunc mensa, dea nec dignata cubili est€}.
Iuppiter et Iuno, cum ex altercatione sine coitu filios edere
susciperent, Iuppiter de capite edidit Mineruam, Iuno Vulcanum
claudum. Hic praecipitatus de caelo arti fabrili operam dedit
{€et€} fecit sellam miram, in qua cum Iuno sedisset, dicitur
haesisse. Quae cum rogaret, ut solueretur, ille petit, ut suos
parentes ostendisset. At risisse dicitur Iuno, unde ille matrem
agnouit. {€Nec deus€} et reliqua. Ili sunt, qui parentes suos non
laetificauerunt uitaeque fructum non ceperunt, hoc est uitales
non fuerunt, sed hi parentes suos adfligunt, tamquam deos qui
epulis et conubiis praesint . . . . . . . . . quod Vulcano factum
est: non enim Mineruae matrimonio copulatus est. {€Nec deus€},
Iuppiter, quia de conuiuio eum trusit, uel Herculcs de mensa sua.
Hoc allegorice ad Salonium refertur, quasi in conuiuio deorum
non esset, cum cito obisset; nonnulli ad Christum. {€Nec deus€},
quia epulis et conubiis deos praeeisse putauerunt. {€Dea€},
Minerua Iuno uel Venus, quia nuptias Veneris petierat sed ab illa
contemptus est, idest Vulcanus historialiter.

ECLOGA V. In hac ecloga pastor Menalcas regem pastorum Daphnim
coram Mopso, contubernali pastore historialiter deflet;
allegorice uero poeta Virgilius Flaccum fratrem suum coram Amilio
poeta, Vergilii amatissimo, deflet; alii Saloninum, alii Iulium
Caesarem. Haec ecloga epitaphion dicitur. Haec ecloga proprie
bucolicon dicitur. Haec ecloga in agro canitur, ut; ‘Hic corylis
mixtas inter consedimus ulmos’. Haec ecloga in Gallia canitur ut:
Montibus in nostris solus tibi certat Amyntas’. Haec ecloga
inpari numero epigrammatum maxime gaudet. – Quidam autem hanc
eclogam dicunt ad Saloninum pertinere. In hac ecloga personae II
inducuntur. In hac ecloga historia{€liter uita€} rustica, et
allegorice ciuilis intimanda est. In hac ecloga nomina duorum
pastorum inducuntur, quorum alter obitum fratris deflet, alter
sacrat eum. Haec ecloga in personas {€duas€} diuisa est, Virgilii
scilicet et Aemilii Macri; fuit enim et ipse poeta Virgilio
amantissimus. {€Eusebius€} dicit: ‘Aemilius Macer, Veronensis
poeta, in Asia moritur’. In hac ecloga Virgilius quasi sub
persona Menalcae loquitur, et Macer quasi sub persona Mopsi.

Menalcas, Virgilius hic intellegitur, qui obitum fratris sui
Flacci deflet, uel, ut alii uolunt, interfectionem Iulii
Caesaris. Mopsus uero Aemilius Macer, Veronensis poeta, amicus,
Virgilii amantissimus, qui et ipse poeta fuit accipitur.
Menalcas, Mopsus: hi duo Daphnim flent.

v. 1.. {€Boni€}, ad cantandum, docti, idonei. Ordo est: Cur non,
Mopse, hic inter mixtas corylis ulmos consedimus, quoniam boni
conuenimus ambo? {€Cur non€}, idest, non incipimus cantare:
‘incipe’ enim est infra.

v. 2.. {€Inflare€}, intus flare.

v. 3.. {€Corylis€}. Corylus genus arboris. {€Consedimus€} pro
considimus.

v. 4.. {€Tu€}, eligi locum, quia tibi parebo. {€Maior€}, aetate.
{€Aequum€}, iustum. {€Parere€}, oboedire. {€Tu maior€}. Sub
persona Menalcae se uult Virgilius intellegi, ut Mopsus eum
maiorem et se minorem pronuntiet. {€Iunilius€} dicit.

v. 5.. {€Sub incertas€}, sub diuo, sub motu arborum inconstantes.
{€Sub incertas umbras zephyris motantibus€}. Ex uentorum enim
flatu rami arborum commouentur et umbras mobiles faciunt.

v. 6.. {€Siue antro€}, pro in antrum, ut: ‘Facilis descensus
Auerno’. {€Vt antrum€}, ubi Pan †.

v. 7.. {€Labrusca€}, uitis siluestris, labrusca dicta eo, quod
labris adponitur, siue quod in labris ruris, idest in saepibus
nascitur. In conparatione uineae uituperabiliter dicitur, quando
uero sola profertur, laudabiliter dicit. {€Iunilius€} dicit.

v. 8.. {€Amyntas€}. Cornificius hic per ironiam intellegitur.
{€Amyntas€}, pastor. {€Amyntas€}, allegorice Cornificius, uel per
ironiam dicitur. Nemo enim potest praeter se.

v. 9.. {€Phoebum€}, Apollinem, uel te, o Virgili, fulgentem.
{€Phoebum superare€}, idest: nonne potuisset me uincere? Vel
potuisset uincere etiam Phoebum.

v. 10.. {€Phyllidis ignes€}. Phyllidis amores. Phyllis, {€Lycurgi
uel Si€}thonis filia, regina Thrachum, quae adamauit Demofonta,
filium Adrasti, qui cum Troiam expugnabat, non poterat amorem
eius estinguere illa. Inpatienter {€enim€} eum desiderans laqueo
uitam finiuit in arbore folia non habente. Reuersus ergo Demofon
ad illam arborem lacrimauit. Illa autem sensit amantis affectum
et pro lacrimis folia pullulauit, ex quo et Phyllis est uocata.
{€Iunilius€} dicit. {€Phyllidis ignes€}. Phyllis regina Thraciae,
Lycurgi uel Sithonis filia, Demofontem, Adrasti {€uel€} Thesei
filium redeuntem a Troia adamauit, qui iuxta promissum non
rediens, illa sibi mortem laqueo adsciuit. Reuersus est ergo
Demofon ad arborem illam foliis carentem et coepit lacrimare,
illa autem sensit amantis affectum et folia pullulauit, ex quo et
Phyllis uocata est.

v. 11.. {€Alconis€}. Alcon genere Cretensis, sagittarius nobilis
cum Dianae sacrificaret, filium suum ludo fatigatum et a somno
correptum draco conplexus est quam librata sagitta inlaeso puero
transfixit et occiso dracone filium incolumem liberauit.
{€Alconis€}. Alcon peritissimus sagittariorum iter agens puerum
aspexit a serpente circumplexum et direxit sagittam pueroque
intacto serpentem occidit. {€Iunilius€} dicit. {€Codri€}. Codrus
Atheniensium dux; cum inter Lacedaemonios et Athenienses bella
gerebantur et nullo modo poterant conpesci, accepto responso
Apollinis, eorum fore uictoriam, quorum rex hostium manu
cecidisset, et ex quacumque acie princeps fuisset occisus, illam
et uincere; cum ergo nemo auderet principem occidere, Codrus iste
seruili et rustico habitu quasi unus pabulatorum ad hostes
ueniens tanta iurgia ingessit ut mortem mereretur. Sic ergo ab
eis occisus suis uictoriam praebuit.

v. 12.. {€Tityrus haedos€}, pastor, quia quisquis haedos uel oues
pascit, Tityrus dicit. {€Seruabit Tityrus haedos€}. Non te
retinebit hoc.

v. 13.. {€In cortice fagi€}. Antiqui carmina in cortice
scribebant quia charta non erat.

v. 14.. {€Modulans€}, modos conponens carminum.

v. 15.. {€Experiar€}, dicam. {€Amyntas€}, Cornificius.

v. 16.. {€Lenta€}, flexibilis. {€Salix pallenti cedit oliuae€},
quia salix similia folia habet oliuae, et paene similes sunt
salix et oliua.

v. 17.. {€Puniceis€}, rubeis. {€Saliunca€}, geatus herbae florem
minutum gerens suauissimi odoris. {€Iunilius€} dicit. {€Rosetis€}
a rosa, ut: ‘Rubentes rosas’.

v. 19.. {€Desine€}, dicere. {€Successimus€}, intrauimus.
{€Successimus antro€}. Hucusque conloquium. Nunc luctus incipit.

v. 21.. {€Crudeli funere€}, saeua morte. ‘Crudele funus’ est
uiuis parentibus mori. Vel de Caesare dicit qui uiginti tribus
plagis in curia confossus est. {€Daphnim€}. Daphnis eximiae
formae, rex pastorum et non diu uixit. Alii allegorice luctum
Salonini relatum dicunt, sed magis epitaphium fratris
intellegimus, et Virgilius specie Daphnidis fratrem suum, Flaccum
nomine, deflet, quamuis alii de Iulio Caesare dicunt.
{€Iunilius€} dicit. – {€Daphnim€}. Daphnis pastor. Hic cum amaret
Caedinam Nympham et fidem ei dedisset, expertem se omnium
feminarum {€fore€} praeter eam iurauit, et in quamdam Nympham
lapsus est, et ob hoc peiurium luminibus orbatus est; carminis
tamen meruit scientiam et uenerabilis inter pastores fuit pro
carmine. {€Iunilius€} dicit. {€Daphnim€}. Daphnis Mercuri et
Hersae filius, in Sicilia pastor eximiae formae fuisse dicitur,
sub cuius nomine uel Flaccum, germanum suum uel Iulium deflet.

v. 21.. {€Flebant€}, lamentabantur. {€Vos€}, estis. {€Coryli et
flumina€}, populum et senatores appellat; notandum tamen, quod
feminino nomine et neutri respondit dicendo ‘testes coryli et
flumina.’

v. 22.. {€Cum conplexa sui€}. Si de Flacco dicit, Maiae matris
eius mentionem facit, qua superstite mortuus est; si de Caesare,
matrem eius uult intellegi. {€Conplexa corpus€}. Superstite enim
Maia matre Flaccus defunctus est, quae eius mortem grauiter
ferens non diu superuixit. {€Iunilius€} dicit. {€Miserabile€},
miseratione dignum.

v. 23.. {€Astra crudelia€}, per quae hominum fata moueri atque
impleri uel mutari putabant; sane dicendo ‘crudelia’ etiam deos,
quod masculinum nomen est, conclusit.

v. 24.. {€Non ulli€}, pastores nulli. Nullus erat qui pecora
Daphnidis pasceret, uel nullus gregem proprium pro luctu
requirit, uel ipsa pecora pro maerore pascere nolunt. {€Non
ulli€}, uersus XIII syllabarum. Nullus ogit pecus suum propter
planctum, {€uel€} pecora ipsa non pascebant se pro taedio.
{€Egere€}, egerunt; ago egi.

v. 25.. {€Daphni€}, uocatiuus casus est.

v. 26.. {€Libauit€}, gustauit, uel leuiter ore attigit.
{€Graminis€}, campi.

v. 27.. {€Poenos€}, crudelis. {€Poenos leones€}, idest Africanos
uel Carthaginienses uult intellegi Iulium fleuisse. {€Leones€},
pro montibus in quibus sunt leones.

v. 28.. {€Interitum€}, mortem Iulii Caesaris. {€Interitum€}. Non
optime morte inmerita interitus dicitur. {€Iunilius€} dicit.
{€Montesque feri€}, praerupti, uel in quibus sunt ferae, uel si
de Iulio accipis, feros montes eius interfectores, siluas Romanum
populum intellege.

v. 29.. {€Daphnis€}, deest ‘nam.’ {€Armenias€}, reliquias Liberi
patris, quas Iulius deduxit de Armenia ad Romam. {€Curru€}, pro
currui, idest: inmanes enim et feros homines domuit religione.
{€Armenias tigres€}, uel quia inter pastores Daphnis primus
tigres dumuit, uel allegorice de Iulio intellege, quod Armenias
tigres, idest feras gentes, perdomuit. {€Tigres€}, bestias.

v. 30.. {€Instituit€}, inuenit, non primus, quia alius tigres
domuit, sed inter pastores primus {€Iunilius€} dicit. {€Daphnis
thiasos€}. Iulius enim reliquias Liberi patris et sacra Romae
adduxit. {€Thiasos€}, hastas uariis sertis indutas quibus Bacchae
idest mulieres dehacchantes in sacris Liberi patris utebantur.
Hoc genus ludi more certantium. Bacchi thiasos, coetus uirginum
uel puerorum bacchantium plangentibus Nymphis. Item: {€Thiasos€},
saltationes. Sunt enim thiasi coetus uirginum atque puerorum
bacchantium plangentibus Nymphis. {€Bacchi€}, Liberi patris, qui
postquam bibebat uinum, bacchabatur.

v. 31.. {€Intexere€}, inligare innectere.

v. 34.. {€Tuis€}, parentibus sis propitius tuis. {€Tulerunt€},
abstulerunt.

v. 35.. {€Ipsa Pales€}, dea frugum uel pabulorum uel dea
pastoralis ut putabant.

v. 36.. {€Grandia saepe quibus€}. Morte Flacci uel Iulii uniuersa
mutata sunt adeo ut sterilitas fieret.

v. 37.. {€Infelix€}, sterile ut e contrario ‘felix’ fecundum.
Lolium, zyzaniam. {€Infelix lolium€}, quia qui lolium manducant,
caecitatem patiuntur. {€Auenae€}, herba messibus nociua.

v. 38.. {€Molli€}, purpurea. {€Purpureo€}, pulchro. {€Narcisso€},
puer in florem conuersus.

v. 39.. {€Carduus et spinis surgit palliurus acutis€}. Sensus
est: post obitum Daphnidis idest Flacci, omnia quae fecunda
erant, sterilia {€facta€} sunt. {€Iunilius€} dicit.
{€Palliurus€}, herba spinosa.

v. 40.. {€Spargite humum foliis€}. Genus planctus est, hoc est,
desuper folia congregate, uel humum super folia spargi dicit.
{€Inducite€}, idest tegite circumflexis uel circumfixis
arboribus.

v. 41.. {€Mandat fieri sibi Daphnis€}, carmen post mortem.
{€Talia€}, funesta.

v. 42.. {€Addite€}, superscribite. {€Carmen€}, epitaphium, hoc
est in eulogio superscribite duos uersus sequentes.

v. 43.. {€Daphnis ego€} et reliqua, sit scriptum supra tumulum.
Haec allegorice Iulio conueniunt uel Flacco. {€In siluis€}, in
siluis positus. {€Hinc usque ad sidera notus€}, ut alibi: ‘Fama
super aethera notus.’ Aut quia deus, aut quia futurus erat.
{€Iunilius€} dicit. {€Ad sidera notus€}, quia deus futurus
existimabatur.

v. 44.. {€Formosi pecoris€}, Romani populi. Si ad Caesarem
referas, hoc dicit: boni populi optimus imperator. Ellipsin
epigrammata amant ut: ‘Aeneas haec de Danais.’

v. 45.. {€Tale€}, dulce.

v. 46.. {€In gramine€}, in campo.

v. 47.. {€Restinguere€}, infinitiuo modo. {€Saliente€}, scatente.

v. 48.. {€Calamis€}, scriptis. {€Aequiperas€}, cuaequaris,
adsimulas. {€Aequiparas€}, accusatiuo casu et ablatiuo seruit.
{€Voce€}, cantu. {€Magistrum€}, Theocritum. Allegorice dicit
Virgilius de Theocrito.

v. 49.. {€Fortunate€}, honorem coeptum seruat. {€Alter ab illo€},
secundus a Theocrito.

v. 50.. {€Nostra€}, carmina.

v. 51.. {€Tollenus ad astra€}, inmortalem faciemus.

v. 53.. {€Maius€}, melius.

v. 54.. {€Et puer iste fuit€}, modo Daphnis uel Flaccus, non
Iulius. {€Ordo€}: et ipse puer fuit.

v. 55.. {€Stimicho€}, poeta uel pastor. Figurauit nomen Echo
Nymphae resonando. {€Stimicho€}, quasi stimulante Echo.

v. 56.. {€Candidus€}, pulcher. {€Insuetum€}, aut sibi aut
hominibus, aut insuetam caeli uiam. {€Limen Olympi€}, ianuam
caeli, uel limen pro templo posuit.

v. 57.. {€Daphnis€}, Iulius.

v. 58.. {€Alacres€}, sine lacerazione, iucundas. {€Et cetera rura
uoluptas€}, adiuuat caelo.

v. 59.. {€Panaque pastoresque tenet€}. ‘Tenet’ delectat, ut: ‘nos
lectio tenet.’ {€Dryadas€}, Nymphas inter arbores habitantes.
{€Dryadas€}, Nymphas agrestes.

v. 60.. {€Nec lupus insidias€}. Sensus est: omnia bona sunt
adiutorio eius. {€Nec lupus insidias€}. Securitatem dicit.

v. 61.. {€Meditantur€}, praeparant. {€Otia€}, pacifica.

v. 62.. {€Ipsi€}, idest Menalcae intellege hanc uocem colles et
siluas dedisse respondentes. {€Iatant€}, laudant.

v. 63.. {€Intonsi montes€}, metaforice, intacti umbrosi nemorosi
siluestres, uel montes pro habitatoribus.

v. 64.. {€Deus, deus ille, Menalca€}. Hic quaestio ab imperitis
Virgilio obicitur, qui confundi personam hoc loco a poeta
arbitrantur. Duos enim inducit pastores in principio huius
eclogae alternis cantantes, Mopsum et Menalcam, unde cum ‘Mopse’
dicere debuit, ‘Menalca’ suum nomen dixit. Sed qui diligentius
sensum horum uersuum adtenderit: ‘Ipsi laetitia uoces’,
intelleget hanc uocem colles et siluas dedisse respondentes
Menalcae cantanti: ‘Deus, deus ille, Menalca.’ {€Iunilius€}
dicit. {€Deus, deus ille Menalca€}, idest cantanti Menalcae
montes et siluae haec respondebant. {€Ille€}, Daphnis scilicet.

v. 65.. {€Sis bonus€}, idest propitius, ut ibi: ‘Adsit laetitiae
et Bacchus dator et bona Iuno.’ {€Felixque tuis€}, quos superius
occupauerat maeror. {€Felix€}, feliciter usus. {€Quattuor aras€},
‘arae’ enim hominibus ponuntur, diis tamen ‘altaria.’

v. 66.. {€Duas tibi Daphni€}. Semper inpar numerus ad superos
pertinet; par autem ad inferos, siue mortuos homines. {€Phoebo€},
Apollini, idest sic tibi ut Phoebo uota feremus.

v. 67.. {€Vina€}, pro uinea, uel ‘uina’ pro ‘bina.’ {€Nouo€},
recenti. {€Lacte€}, quia et caseus lac dicitur, ideo dixit ‘nouo’
idest recenti.

v. 68.. {€Craterasque duos€}, idest duo sextaria; quoniam duas
aras consecrat, eleganter adiunxit duas crateras. {€Iunilius€}
dicit. {€Craterasque€}, fit crater et cratera. {€Oliui€}, pro
olei, quia tantum Mineruae oliuum consecratur.

v. 69.. {€Baccho€}, uino.

v. 70.. {€Si frigus erit€}, si hiemps fuerit. {€Si messis€}, si
aestas.

v. 71.. {€Nouum€}, magnum. {€Calathis€}, calicibus. {€Calathis€},
genus poculi, hoc est fialis in angustum sursum collectis.
{€Ariusia€}. Ariusium uinum Chium significat ex Graecia quod est
optimum. {€Nectar€}, dulcedo saporis. {€Ariusia€}, oppidum
Italiae, ubi Picenum uinum nascitur, uel uina Ariusia, quae sunt
nouum nectar, uel {€Ariusia€}, promuntorium est Chi insulae, uel
{€Ariusia€}, Lesbium uinum, ubi portus Ariusius in insula Lesbo
est, uel Chio monte, qui est in insula Chio.

v. 72.. {€Damoetas€}, allegorice Virgilius. {€Aegon€}, allegorice
Pollio. {€Lyctius€}, Cretensis, a Lycto urbe Cretae.
{€Iunilius€} dicit.

v. 73.. {€Saltantes€}, ad mobilitatem corporis pertinet.
{€Satyros€}, pueros uel homines siluestres. Sensus est: Sic laeti
sicque saltantes erimus, quasi satyri simus. {€Alphesiboeus€},
quidam pastor, uel allegorice Cornelius Gallus; quem inuenisse
boues significat, eum sibi restituisse agrum.

v. 74.. {€Solemnia€}, dona sunt quae certis diebus celebrantur.
{€Solemnia uota€}, anniuersaria sacra, quae certis diebus
celebrantur propter fetus. Cenarum autem genera tria sunt, unum
ut dixi ‘solemne’, aliut ‘uiaticum’, cum ad cenam conuocentur,
tertium ‘geniale’, quod genio nostro indulgemus.

v. 75.. {€Lustrabimus€}, purgabimus, unde et ‘ambarualis’ dicitur
hostia, ab ambiendo arua. {€Lustrabimus€}, idest puriricamus
sacrificiis.

v. 76.. {€Dum iuga montis aper€}. {€ ‘Dum’€} hic in perpetuum,
ut: In freta dum fluuii currunt, dum montibus umbrae’. Alibi enim
ad tempus.

v. 77.. {€Thymo€}, genus uirgulti florentis. {€Dum rore€}, donec
ros est. {€Cicadae€}, uermes.

v. 78.. {€Honos€}, lionor. {€Honos€}, in sacrificiis, {€nomen€},
in praedicatione, {€laudes€}, in meritis.

v. 79.. {€Baccho€}, Libero patri. {€Vt Baccho Cererique€}, sic
tibi, Daphnidi, quasi tertio deo. ‘Cereri’ autem propier aridos
‘Libero’ propter humidos fructus, Daphnidi propter pecudum
prouentus. {€Iunilius€} dicit.

v. 80.. {€Damnabis€}, alligabis. ‘Damnatus, addictus et
absolutus’ ut {€Agroecius€} dicit. {€Tu quoque uotis€}, uota tua
multi adorabunt. {€Tu quoque uotis€}, discessio hic.
{€Damnabis€}, deuincies uotis, reos facies, condemnabis et reos
uotorum facies, hoc est alios damnabis non sacrificantes, uel
superabis alios deos sacrificiis tuis. {€Gaudentius€} dicit.

v. 81.. {€Quae tibi€}, ut ibi: ‘Quae digna {€uiri€} pro laudibus
istis.’ {€Iunilius€} dicit.

v. 82.. {€Venientis sibilus austri€}, molliter et leniter
uenientis. {€Neque me€}, iuuat.

v. 83.. {€Percussa€}, leni strepitu. {€Iuuant€}, delectant.

v. 84.. {€Saxosas€}, quoniam iucundus auditur sonus, quoties aqua
prosaliens saxis inpeditur.

v. 85.. {€Hac te nos ante€}, ac {€si diceret€}: te carmine
donabimus bucolico. {€Fragili cicuta€} hoc est carmen bucolicon.
{€Hac€}, cum qua de ouibus pastoribusque cantaui. {€Hac te nos€},
ad memoriam iucundae contentionis alter alterum munerauit. Hic
duas illas eclogas superiores dicit. {€Donabimus€}, allegorice
Octauianum. {€Cicuta€}, carmine bucolico.

v. 86.. {€Ardebat Alexim€}, sic te diligimus.

v. 87.. {€Docuit€}, cecinit, idest illa cicuta tibi dabitur, in
qua illud expressum est carmen: ‘Dic mihi Damoeta’ et reliqua.

v. 88.. {€Pedum€}, baculum incuruatum, quo pedes ouium
praepediuntur; pedum, accusatiuo casu tantum inuenitur.
{€Pedum€}, aliam laudem quam nulli alii uolebam dare. {€Quod me
cum saepe rogaret, non tulit Antigenes et erat tum dignus
amari€}, idest, quod munus, puer cum esset Cornificius uel
Antonius speciosus, et cum concupisceret, non inpetrauit quamuis
ob aetatem dignus esset.

v. 89.. {€Antigenes€}, quidam pastor, allegorice Cornificius uel
Antonius.

v. 90.. {€Paribus nodis€}, pari interuallo distantibus, aut
aequalibus. {€Iunilius€} dicit. {€Menalca€}, Daphni, idest
Octauiane.

ECLOGA VI. In hac ecloga historialiter notandum, pastores ad
senem quendam idest Silenum isse et eum sciscitasse antiquas
fabulas uariasque mundi series, quod allegorice significat amicos
uel socios Pollionis et Vari Virgilium postulasse Bucolica.
Quanto magis Pollio et Varus postulauerunt, qui amici Virgili
erant? Haec ecloga in honore Vari scripta est Pollionis. In hac
ecloga solus poeta loquitur. – In hac ecloga ostenditur quod
primo Virgilius Aeneidos adgressus est scribere, sed Augusti
rogatu humillima idest Bucolica conscripsit, ut est: ‘Cum canerem
reges’ et reliqua. Alii dicunt hanc eclogam principium esse
Bucolicorum. Haec ecloga non proprie bucolicon dicitur. Haec
ecloga quasi in Sicilia canitur ut: ‘Prima Syracusio’ et reliqua,
et in urbe canitur. In hac ecloga Virgilius se Silenum fingit,
qui canebat; Chromem et Mnasylum Pollionem et Varum, uel
Cornelium et Tuccam qui uinctum quasi Silenum {€Bucolica€}
postulabant, esse aiunt. – Fauni et Sileni et Satyri. Haec
animalia sunt et alas habent et prius uermes sunt, qui in lignis
nascuntur, ut aiunt, et postmodum petulca animalia fiunt.
{€Faunorum€}, hoc est antiquorum Sicanorum, uel genus Fauni,
pastoris Latini. Sed genera daemoniorum a quibusdam creduntur;
alii uero tria genera pastorum in Italia fuisse dicunt
antiquitus. Fauni a fando dicti. {€Leonymus€} eo libro quo de
mirabilibus diuersorum deorum ac dearum sacramentis loquitur,
dicit: ‘Fauni {€a€} Fauno pastore, qui et deus, dicti, Sileni a
Sileno poeta, Satyri a Satyro pastore’. Hisque omnibus haec
ecloga modulabilis est. {€Faunorum€} et reliqua, quia de diis
dicit pro inhabili qualitate uel feritate ab hominibus
disiunctis, quos his nominibus uocat. {€Faunorum€}, antiqua
genera pastorum in Italia, idest antiquorum Sicanorum nomina, uel
socii Pollionis et Vari, qui Bucolicam postulauerunt.

v. 1.. {€Prima€}. Non quia primus Bucolica Latina scripserit, sed
hoc ait: prima haec me uoluit Thalia conscribere, mox et alia
facturum; uel laudatiue {€prima€}, idest principalia, ideo quia
Syracosio uersu scribuntur, qui uersus praecellit, quia
Theocritus Syracusanus fuit qui primatum obtinuit apud Latinos.
{€Syracusio€}, pro Syracusano, proprium pro appellatiuo posuit.
Syracusano enim debuit dicere a Syracusis, ciuitate Siciliae, sed
poetica figura usus Syracusio dixit. {€Syracusae€} urbs
Theocriti in Sicilia, quia hic Syracusanus auctor Bucolicon fuit.
{€Dignata est€}, digno et dignor. {€Ludere€}, eleganter ait
‘ludere’, carmen iucundum et remissum et minime triste
describens.

v. 2.. {€Nostra€}, idest Itala, Romana. {€Nostra€}. Musa namque
poetarum. {€Neque erubuit siluas habitare€}, idest Bucolica
scribere. {€Thalia€}, nomen proprium Musae uel Musa siluestris.

v. 3.. {€Cum canerem€} et reliqua, hoc est, cum canere uellem, ut
ibi: ‘Et terruit Auster euntes’, pro ‘ire uolentes.’ Eleganter
declaratur hoc uersu Virgilius ante hoc carmen coeptus Aeneidos
libros habuisse in honorem regum Romanorum, et proposito omisso
Augusti imperio minora potius carmina scripsit. {€Iunilius
Flagrius€} dicit. {€Aurem uellit€}, aurem a meis carminibus
{€abstulit€}, uel {€aurem uellit€}, idest aurem mihi tetigit.
{€Cum canerem reges€}, idest cum canere uellem reges Romanorum
siue Albanorum, uel uellem Aeneidos scribere. {€Cynthius€},
Apollo, a Cyntho monte qui in Delo insula est. Sic appellatus
allegorice Augustus qui se rogauit Bucolica scribere; eum per
Apollinem pro honore eius uult intellegi.

v. 4.. {€Et admonuit pastorem€}, de se dicit. {€Tityre€}, o
Virgili.

v. 5.. {€Pascere oportet oues€}, ad illud refert, quod coepisset
Albanorum reges et bella describere Virgilius, sed territus
insuauitate carminis desisset. {€Iunilius€} dicit. {€Deductum€},
in obliuinnem ductum renouare. {€Pascere oportet oues€}, idest
Bucolica scribere. {€Deductum€}, subtile tenue ieiunum.
{€Dicere€}, subtiliter canere. {€Carmen€}, Bucolica.

v. 6.. {€Erunt€}, habundabunt. {€Laudes€}, Bucolica.

v. 7.. {€Vare€}. Varus consul fuit qui praepositus est ab Augusto
diuisioni agrorum et idcirco ei a Virgilio adolatur, quique
Romanis Germaniam domuit. {€Tuas condere€}, historias scribere
Vari. {€Vare€}, quia Varus consul Germanos Romanis domuit. Victo
enim Antonio Caesar Varum in loco Pollionis substituit, qui
praeesset Transpadanae regioni, cui idcirco Virgilius asolatura.
{€Ed tristia bella€}, Ausonium bellum.

v. 8.. {€Agrestem Musam€}, carmen bucolicum. {€Agrestem€},
scriptura Bucolicorum. {€Harundine€}, scritura quae est per
calamum.

v. 9.. {€Non iniussa cano€}, uel a Musis uel a Varo, idest: non
cano quae prohibitus sum aut certe cano quae iussus sum; ut enim
adgrederetur Georgica scribere petit Augustus. {€Non iniussa€},
idest Bucolica. {€Haec quoque si quis€}, idest: etiam in his
inuenies laudem, o Vare.

v. 10.. {€Captus amore€}, adolatur in omnibus Varum. {€Vare€},
allegorice Caesar. {€Myricae€} uirgultum humile, cui eclogas suas
et carmina sua comparat.

v. 11.. {€Te nemus€}, nemus nobis cantantibus resonabit, uel pro
his qui in nemore sunt. {€Nec Phoebo gratior ulla est€}, idest
nulla, idest Apollini, uel allegorice Augusto non est gratior
pagina quam quae de Varo loquitur. Fuit autem Varus condiscipulus
Virgilii quem fraterno amore dilexit. {€Canet€}, respondebit.
{€Nec Phoebo gratior€}, idest Apollini uel Augusto, ut audiat uel
suas uel consulis sui laudes.

v. 12.. Hucusque praefatio.

v. 13.. {€Pergite€}, dicite, perseuerate. Hortatur Musas uel
inuocat Musas et sic incipit canere. {€Pierides€}, Musae, ut
quidam uanius uolunt, dicta quasi ‘piae heredes’, et ‘Pierides’
corrupte dicitur. {€Chromis et Mnasyllus€}. Silenorum et
Satyrorum nomina; hos pro condiscipulis Virgilii accipere
debemus, Varo scilicet et Tucca, qui poetam quasi Silenum
petierunt scribere Bucolica. {€Silenum€}. Poeta se facit Silenum,
Chromin et Mnasylum Varum et Pollionem, uel Cornelium et Tuccam,
qui quasi uinctum carmen sibi bucolicum pangere postulabant.
{€Chromis et Mnasylus in antro€}. Pastorurn nomina, qui Fauni et
Satyri dicuntur propter solitariam et agrestem uitam, qui Silenum
adorti sunt, ut carmen excierent. Allegorice condiscipuli
Virgilii intelleguntur Varus et Tucca, qui Virgilium petierunt
quasi Silenum carmen bucolicon scribere. {€In antro€}, dormientem
uino gustato grauatum.

v. 14.. {€Silenum€}, idest uetus quidam, qui rogatus a Virgilio
exposuit ei Cosmopoeiam; ut dicunt quidam, Panos filius uel
Terrae, uel Thaumantis, comitis Liberi patris, uel ipse comes
Liberi patris.

v. 15.. {€Inflatum uenas€}, figurate dixit pro inflatas uenas
habentem, ut: ‘Nuda genu.’ {€Vt semper€}, tota die bibebat.
{€Iaccho€}, uino ebrium. {€Iaccho€}, idest tempestate antiqua uel
Iacchus uel Liber pater dicitur.

v. 16.. {€Serta capiti delapsa iacebant€}. Serta idest coronae ei
ceciderant de capite suo, pro ebrietate autem. ‘Sertum’ corona
de floribus. {€Procul€}, pro prope. {€Serta procul€} et reliqua.
Allegorice uult poeta intellegi honorem suum exilio minoratum
esse.

v. 17.. {€Et grauis attrita€}, eleganter ebriosum ostendit
attrita frequenti potu. {€Cantharus€}, uas non grande, quo merum
datur. {€Attrita€}, ex usu tenendi splendens. {€Cantharum€} dicit
uas in quo datur merum. {€Cantharus€}, uasis species, idest
pictum uas cum pigmentis. {€Cantharus€}, allegorice quidam uolunt
Hieriam <intellegi>, Maecenatis ancillam, quae dicitur uinosa
fuisse, quidam Vari amicam.

v. 18.. {€Senex€}, pro senes. {€Ambo€}, pro ambos, hos ambo. Sic
et {€Homerus€} †. {€Iunilius€} dicit.

v. 19.. {€Luserat€}, dum carmina repromittit. {€Iniciunt€},
nectere incipiunt. {€Ipsis ex uincula sertis€}. Ordo est: ex
ipsis sertis uincula iniciunt. Ligationes de lino tenero factae
‘serta’ dicuntur.

v. 20.. {€Timidis€}, pro timentibus: natura enim ‘timidi’ sumus,
‘timentes’ metu interueniente. {€Aegle€}, una Nympharum uel
amica. {€Naiadum€}, dearum uel Nympharum, quae in fontibus sunt.
{€Aegle€}, allegorice Roma, quae illum blanda manu mulcebat.

v. 21.. {€Iamque uidenti€}, Sileno; {€uidenti€}, pro uigilanti,
uidere incipienti.

v. 22.. {€Sanguineis moris€}, sanguineum colorem habentibus.
{€Moris€}, nomen oleris rubicundi culoris, quo uultus unguntur,
idest blandimenta Nympharum.

v. 23.. {€Ille€}, Silenus, quem se uult intellegi Virgilius.
{€Dolum€}, faciebant enim timidum gressum solliciti ne ante
uideantur. {€Quo€}, quare. {€Nectitis€}, obligatis.

v. 24.. {€Satis est€}, sufficit ad poenam. {€Satis est potuisse
uideri€}, idest alligatum me, uel leuem a praesentibus uideri.

v. 25.. {€Carmina uobis€}, deest ‘dabo’. {€Carmina quae uultis
cognoscite€}, propter quae alligastis carmina discite.

v. 26.. {€Carmina uobis, huic aliud mercedis erit€}, uos quidem
carmina, mulier uero capiet pro suo sexu munera. Venerariam
uoluptatem significat; uel allegorice ‘huis Aeglae’, idest Romae
uel Mantuae. {€Huic€}, idest mulieri. {€Huic aliud mercedis
erit€}. Si de Nympha uel amica dicit, stuprum intellege, si de
Roma, georgicon carmen, uel ‘erit’ dicendo per syllepsin etiam
superiora conclusit. {€Simul incipit ipse€}; ipse Silenus.
Eleganter perseuerat ut describat amantem senem. {€Aliud€}, idest
Georgica.

v. 27.. {€Tum uero€}, persona cantoris dicit, {€Tum uero€}. Nunc
uenit ad modulationem. {€Tum uero€}, ad certam modulationem.
{€Faunos€}, deos pastorales, uel homines siluestres, allegorice
discipulos. {€Innumerum€}, aduerbium est, uel pro ‘innumeros’,
uel in uersuum mensuram, siue ad certam modulationem.

v. 28.. {€Tum rigidas€}, inflexibiles. {€Motare€}, mouere.
{€Motare cacumina quercus€}, idest motatae sunt siluae. {€Tum
rigidas€} et reliqua. Allegorice uult omnia dura mollescere, uel
Caesarem et consules intellege.

v. 29.. {€Nec tantum€} et reliqua, quantum haec loca mirantur
Sileni cantum. {€Parnasia€}, Parnasus, mons Boeotiae uel
Thessaliae Apollini et Libero consecratus.

v. 30.. {€Rhodope€}, mons Thraciae, uel mons in Macedonia
Apollini consecratus, habens duo promuntoria, Cyrrham Appollini,
Nysam Libero patri consecratam. Rhodope et Ismarus, montes
Thraciae, uel Ismarus mons Macedoniae. Orphea, accusatiuus
graecus est.

v. 31.. {€Namque canebat€}. Secundum Epicureorurn sectam ex
solidis et atomis constare caelum et periturum putat. {€Inane€},
quod putant mundi materiam. {€Coacta€}, collecta coniuncta.
{€Namque canebat€}. Inducit poeta Silenum ea, quae ab aliis
investigata fuerant, tractantem seque Silenum uideri uult. {€Per
inane€}, uel chaos magnum dicit, quod philosophi dicunt esse
materiam omnium rerum, in quo omnia confusionem habehant et sine
forma erant, hoc est aerem aquam ignem terram, quattuor elementa
naturae. {€Inane€}, idest omnium rerum materiam, quia ipsam in
seminibus esse adfirmat ex atomis; Epicureus enim fuit.

v. 32.. {€Semina€}, elementa, uel atomi. {€Animae€}, aëris.
Artificiose sapientium dogmata persona Sileni retractantur.
{€Maris€}, aquae. {€Terrarumque animaeque marisque fuissent et
liquidi simul ignis€}. Quattuor elementa dicit ex atomis collecta
et coniuncta, sed alii Oceanum uolunt patrem esse rerum omnium.

v. 33.. {€Liquidi€} idest puri. {€Liquidi ignis€}, speciem caeli,
quae in sideribus est. {€Vt his exordia primis€}. Hic anastropha
est. {€Exordia€}, principia, uel {€ut his exordia primis€},
‘primis’ principis: nam ex his omnia principiis, ex quibus omnia
sunt.

v. 34.. {€Tener€}, recens nalus. {€Mundi concreuerit orbis€}.
Saeculum sine materia. Alli dicunt omnia inprimis ex aqua et igui
creari, alii ex Oceano, materie omnium. {€Concreuerit orbis€},
conglobatus sit aër submotis nubibus et in altura collocatis.

v. 35.. {€Durare€}, pro durescere; solum … … … sed melius,
nominatiuo legi, uel {€durare€}, durum fieri. {€Solum€}, terrae.
{€Discludere€}, terram a mari separare. {€Nerea€}, animalia, uel
deus maris, ut putant, uel {€Nerea€}, dea filia Neptuni.

v. 36.. {€Coeperit€}, proprium statum accipere. Haec oinnia de
initio rerum sub Sileno indicat. {€Sumere formas€}, species
uarias.

v. 37.. {€Iamque nouum€}, ante non uisum, idest anaphora.
{€Terrae stupeant€}, hoc est homines qui in terris sunt. Sol,
stellae, luna, fulgura. {€Nouum€}, aut primitus uisum aut ante
non uisum.

v. 38.. {€Altius€} et reliqua. Caelum enim quasi aqua congelata
est {€Summotis€}, sursum motis.

v. 39.. {€Surgere€}, crescere, ut ibi: ‘Surgentem in cornua
ceruum.’ {€Iunilius€} dicit.

v. 40.. {€Rara€}, primum facta.

v. 41.. {€Hinc€}, subauditur ‘canebat’, cui uerbo omnia
posteriora iunguntur. {€Lapides Pyrrhae iactos€}. Deucalione
Thessalo fugiente diluuium in montem Parnasum cum Pyrrha,
{€respondente Themide, sacer€}dote Terrae uel filia Terrae factum
est, ut lapides iactarent in terram; lapides quos Deucalion
iactauit, in masculos versi sunt, lapides uero, quos Pyrrha, in
feminas. Hinc genus humanum nel hinc ‘lapides Pyrrhae iactos’.
{€Gaudentius€} dicit. Themis, dea iustissima, petentibus propter
raritatem hominum responsum dedit ut ossa matris [siue Terrae]
post tergum posita tollerent. Illi cum peruidissent Terram omnium
{€matrem€} esse, lapides sustulerunt et in aquam iactauerunt, et
hinc homines nati sunt. {€Lapides Pyrrhae iactos€}. Iuppiter, ut
putant, ut hominum scelera uindicaret, diluuium in terris
effudisse memoratur, et omnibus deletis Deucalion filius et uxor
eius Pyrrha Epimethei filia, in monte Parnaso euaserunt, ignemque
fecerunt, ut nocte face uterentur; sed reputans Deucalion eo
facto Iouem posse offendi, ut prius commento igneo Prometheus
ostenderat, ignem extinxit. Ob hoc miseratus Iuppiter per
Mercurium monuit, post se lapides iacerent nec respicerent, qui
in homines dicuntur mutati. Idem dicitur et Themis fecisse. –
{€Saturnia regna€}. Sine ordine posuit; ante enim ‘Saturnia
regna’ et tunc ‘Pyrrhae’ ‘furtumque Promethei’. {€Saturnia
regna€}, quae perhibentur aurea fluisse.

v. 42.. {€Caucasias€}. Caucasus mons Scythiae. {€Refert€},
Silenus. {€Volucres€}, pro aquila. {€Furtum€}, ignis.
{€Promethei€}. Prometlieus, Iapeti filius, dicitur per sollertiam
ignem a fulmine ferula furatus esse et hominibus dedisse, eum
Iuppiter in Caucaso monte Scythiae, catenis religasse et aquilam
siue uulturem ei adposuisse ut iecur eius exederet, quod semper
dicitur renasci semperque lacerari. – Caucasus mons Armeniae uel
mons Scythiae, ubi Prometheus ligatus ab aquila consumitur,
propter quod ignem de caelo furtim abstulit, et ideo ab Ioue
condemnatus in montem Caucasum per consumptionem iecoris
interiit, quod semper renatum et semper laceratum poenam aeternam
facit. Prometheus et Epimetheus Iapeti filii fuisse dicuntur.

v. 43.. {€His adiungit Hylan€}. Hercules cum Argonautis nauigans
reficiendi remi causa in siluam processit, quem comitatus est
Hylas, Theodamantis filius; sed dum Hercules optatam arborem
quaerit, puer aquandi gratia ad fontem uenit Cetei fluminis qui a
Nymphis adamatus et raptus est, uel sicut alii uolunt, in eodem
fonte praeceps lapsus et necatus est, quem cum diutius clamitans
quaerit, ab Argonautis relictus Prometheum soluisse dicitur.
{€Adiungit€}, canit. {€Hylan€}, filius Thiodamantis. {€Hylan€},
comes Herculis et cum Argonautis nauigans naui excidens interiit.
Quidam eum dicunt ad puteum Moesiae uel {€fontem€} Caici uenisse
atque ibi praecipitatum interisse. Quem fingunt {€esse€} a
Nymphis adamatum atque raptum. {€Relictum€}, perditum uel ablatum
iuxta Attum cluitatem Moesiae.

v. 44.. {€Vt litus, Hyla Hyla! omne sonaret€}, quaerenti Herculi,
uel a Nymphis adamatus quaeritur.

v. 45.. {€Armenta€}, forsan uiri?

v. 46.. {€Pasiphaen€}. Minos rex Cretae; Pasiphae uxor eius
adamauit Iouem. {€Pasiphaen€}. Pasiphae uxor Minois, taurum illum
quem Neptunus Minoi dederat, adamauit cum quo artificio Daedali
concubuit ac Minotaurum, hominem mixtum boui genuit. {€Niuei€},
candidi. {€Solatur€}. Silenus solatur, idest canit solatium.
{€Amore€}, quo flagrauit Pasiphae. {€Amore€}, pro amore.
{€Iuuenci€}, tauri nel Iouis.

v. 47.. {€A€}, idest o, interiectio dolentis uel mirantis.
{€Virgo€}. Antiqui fortes mulieres uirgines dicebant; sic et
Virgilius uirginem pro muliere posuit more suo. {€Virgo€}, uirili
specie, uel fortes mulieres uirgines dicebantur, eo quod uiris
similes essent.

v. 48.. {€Proetides implerunt€}. Proetides Proeti regis Argiuorum
filiae de Sthenoboea uxore eius, Chrysippe uel Lysippe, Iphinoe
uel Epinoe, Iphianassa {€uel Cyrianassa€} Iunoni formam suam
praetulerunt et insania conpulsae crediderunt se esse boues et
petierunt altos montes et postea sanatae sunt a Melampode.
Leosth{€enis uel Amytha€}onis filio. {€Iunilius€} et
{€Gaudentius€} dicit.

v. 51.. {€In leui€}, in molli. {€Quaesissent cornua fronte€},
quia per dementiam cornua sibi inesse credebant.

v. 52.. {€A uirgo€}, o uxor fortis. {€Tu€}, idest Pasiphae.

v. 53.. {€Ille€}, Iuppiter uel tauris. {€Niueum€}, candidum.
{€Fultus€}, substratus. {€Hyacintho€}, genus herbae. {€Fultus
hyacintho€}, fultum latus hyacintho habens.

v. 54.. {€Ruminat€}, taurus.

v. 55.. {€Aut aliquam€}, idest uaccam. {€Aut aliquam€}, sui
oblitus generis sequitur uaccam. {€Claudite Nymphae€}, apostrofa.
{€Claudite€}, idest inpudentiam defendite. {€Iam claudite
saltus€}, ut inueniatur taurus, uel {€claudite€}, ne uideatur
uestigium mulieris taurum sequentis. Iuppiter uero per artem
magicam egit ut concumberet cum matre Minotauri.

v. 56.. {€Dictaeae€}, Cretenses, uel {€Dictaeae€}, a ‘Dictaeo’
monte, quasi de monte nemoroso.

v. 57.. {€Sese€}, pro se.

v. 58.. {€Errabunda. Homerus€} stabula errabunda aut errantia aut
uagantia dixit, aut proprie, quoniam non in directum pedem
tollunt, idest ϝειλίποδας βοῦς. {€Bouis uestigia€}, tauri.

v. 59.. {€Captum€}, delectatum, ut ibi: ‘Capiturque locis.’

v. 60.. {€Gortynia€}. Gortyna Cretensis ciuitas, ubi putabatur,
Solis fuisse armenta. {€Gortyna€} ciuitas Cretae, ubi armenta
Solis fingebantur.

v. 61.. {€Tura canit Hesperidum€}. Hesperides Atlantis filiae,
qui Hesperus alio nomine dicitur, quae hortum patris trans
Oceanum, in quo mala aurea erant, custodiebant, unde Hippomenes,
Megarei filius, tria a Venere accepit, quibus pellexit Atalanten.
{€Hesperidum€}. Atalanten Schoenei filiam significat, quae dum
cursu uiros prouocaret ab Hippomene superata est; dum mala aurea
ab Hippomene iactata, admirata colligit, praeuenta est. {€Tum
canit Hesperidum€}, idest Atalante, cum omnes uiros cursu
praeiret et mala aurea luderet, ita concubitus uirorum fugiebat;
sed postea adamata est ab Hippomene, Megarei filio, Neptuni
nepote, superata ab illo, qui tria mala a Venere accepit.
{€Miratam mala puellam€}. Hic participium actiuum agit, quod more
Graecorum passiuum ueteres agunt, ut {€Flaccus€} adnotat. Item:
Atalante Schoenei filia cursus certamine tres uiros uicit.

v. 62.. {€Tum Phaethontiadas€}, idest sorores Phaethontis casum
fratris plangentes conuersae sunt in arbores, hoc est in populos.
{€Tum Phaethontiadas€} et cetera. Phaethon cum incertae originis
argueretur, petit a patre Sole ut uno die equos eius regeret ad
testimonium generis sui, quod cum uix inpetrasset, per
ignorantiam lapsus in Eridanum flumen cecidit, cuius obitum dum
sorores deflerent, in populos arbores dicuntur esse mutatae; quae
a fratre Phaethonte Phaethontiades appellatae sum. Harum mater
Clymene Nympha fuisse dicitur. {€Musco€}, herba quae circa
caudices arborum nascitur, bene olens, nel muscus nomen herbae
nascentis in cortice uel in pariete, ut {€Flauianus€} ait.
{€Circumdat€}, circumdatas musco canit. Muscus est lanugo quae in
corticibus arborum nascitur. {€Amarae€}, pro amari. {€Tum
Phaethontiadas€} et cetera. Phaethon filius Solis; qui cum se non
crederet filium Solis, petit a patre suo, ut currus regeret. Hic
postea praeceps missus est in Padum fluuium uel in Eridanum, ut
alii, {€cuius amicus€} Cygnus nominatus est, quem flentes sorores
suae in populos mutatae sunt. {€Circumdat€}, circumdatas et
contextas musco canit.

v. 63.. {€Proceras€}, altas sursum erectas. {€Erigit€}, erectas
canit. {€Alnos€}, pro populis.

v. 64.. {€Tum canit errantem Gallum. Gallus … … … Errantem€}.
Dicunt illum errasse in monte et a Nymphis inuentum esse et mira
illic uidisse et accepisse cantandi potestatem. Allegorice
Cornelium Gallum poetam, cuius eclogarum libri leguntur.
{€Permessi€}. Permessus fluuius Boeotiae uel Aetoliae ubi
aliquamdiu moratus est Cornelius Gallus; uel {€Permessus€},
promuntorium.

v. 65.. {€Aonas€}. Alii legunt codices: ‘Aonias Musas', idest
nouem Musas. Alii Boeotiae montes Helicona et Cithaerona, Musis
consecratos, uel {€Aonias€}, Nymphas in montes Boeotiae
uenientes. {€Vna sororum€}, idest una Nympharum. Hic indicat,
quod una Nympharum Hesiodum in Aonas montes adduxerit. {€Aonas,
montes€} Boeotiae Helicona et Cithaerona, ubi Musae morantur.
{€Vt duxerit€}. Hesiodus poeta, de Ascra, unde Ascraeus dictus
est, calamis peritissimus, cum iam per aetatem senesceret, in
Helicona, montem Aoniae subiit ibique a Musis coronam cum
floribus et frondibus dicitur accepisse, qua indutus caput
iuuenis factus est. Alii dicunt et Lino, Apollinis filio, hoc
concessum esse, alii hoc de Gallo accipiunt.

v. 66.. {€Vtque uiro€}, idest Gallo uel Hesiodo. {€Phoebi€},
Apollinis. {€Chorus omnis€}, omnes Phoebi discipuli.
{€Adsurrexerit€}, honorem fecerit.

v. 67.. {€Vi Linus€}, hoc est Hesiodus quasi Linus fictus est.
{€Vt Linus€}, Linus citharista, Apollinis et Psamathes filius.
Alii dicunt huic Lino hoc factum contigisse.

v. 68.. {€Apio€}, olus uel genus herbae uiridis. {€Amaro€}, quia
flores qui iuxta aquam crescunt amariores esse solent.

v. 69.. {€Dixerit€}, Silenus Aeglae, uel Virgilius Varo.

v. 70.. {€Ascraeo€}. Hesiodo. Ascra ciuitas Graeciae. {€Quos ante
seni€}, subaudiendum ‘dederant’. {€Ante seni€}. Notandum ibi
‘seni’; nam moriturus finem uiuendi recepit, uel quod ei uita
redonata. {€Quibus ille solebat€}. Silenus dicit, uel Hesiodus,
uel {€ille€}, idest Phoebus.

v. 71.. {€Rigidas€}, aut duras aut nimium rectas. {€Deducere
montibus ornos€}, idest quibus rusticos solebat mulcere.

v. 72.. {€His€}, idest calamis. {€Grynei€}, mons Colophoniae,
sacer Apollini in quo ei modulabatur. {€His tibi Grynei nemoris
dicatur origo€}; idest his calamis a te canatur origo Grynei
nemoris. Gryneum nemus in monte est Colophoniae Apollini sacrum.
{€Dicatur€}, consecratur, ut Apollini illic cantes.

v. 73.. {€Iactet€}, glorietur.

v. 74.. {€Quid loquar ut Scyllam Nisi€}, quemadmodum Silenus
locutus est. {€Aut Scyllam Nisi et reliqua€}. Sciendum est in hoc
loco, utrum Virgilius de una {€an de duabus Scyllis loquatur€};
sed si de una, quae est Nisi, eum falli putamus; inde melius
intellegendum est, eum de duabus loqui, et per ‘aut’
coniuuctionem disiunctiuam fabulas earum cante secernit, et in
sexto libro Aeneidos Virgilius dicit duas Scyllas esse, dicens:
‘Scyllaeque biformes.’ Vna Nisi, altera Forci, quarum fabulae hae
sunt: Nisus Megarensium et Sicyoniorum rex a Minoe Cretensium
rege propter Androgei filii sui obitum, quem Athenienses et
Megarenses dolo circumuentum occidissent, grauiter obpugnabatur.
Sed Scylla filia Nisi adamauit Minoem patris scilicet hostem et
patri dormienti crinem fatalem purpureumque abscidit ut Minoi
hostium regi, cuius amore flagrabat, daret, quo absciso pater
periit. Atqui Scylla a Minoe non recepta, {€qui€} hoc genus
uictoriae execratus eam in mare deiecit, in auem, quae ‘ciris’
dicitur, Latine uero ‘tonsilla’, conuersa est. Item pater eius
Nisus in Haliaeetum conuersus est, qui parricidii exsequens
poenas Cirim hostili mente persequitur. Item: Scylla Forci et
Crataeidis Nymphae filia, uirgo pulcherrimae {€formae€} a Glauco,
deo maris adamata est, de qua Virgilius dicit in primo libro
Aeneidos: ‘Vos et Scyllaeam rabiem penitusque sonantis Accestis
scopulos.’ Set a Circe Solis filia, quae Glaucum adamauerat, in
beluas marinas transfiguratur fretumque Siculum obsedit, ubi
praetereuntes naufragio adficiebat eamque Neptunus percussam
tridenti in scopulum mutauit. Scylla Forci filia, a Glauco deo
maris, adamata est. Glaucus uero non ualuit tenere eam. Ad Circen
Solis filiam perrexit maleficiorum doctissimam rogauitque ut
Scyllam maleficiis corrumperet. Circe uero rogantem Glaucum
adamauit, sed ne Scylla plus forte a Glauco amaretur quam Circe,
fontem in quo Scylla {€post€} uenatum ablui consuerat, quia
Dianae comes erat, uenenis infecit, in quem descendens Scylla
pube tenus in beluas mutata est; sed quia monstra, idest pilos
suos in canes uersos, tegere non potuit, in mare profugit et
uirgineam extulit faciem nauigantibus; ideo nautae torquebant ad
eam naues, uirginem eam credentes, quos ilia conprehensos beluis
suis porrigebat, ut rabiem luporum posset conpescere. Tunc
Neptunus iratus tridenti percussam in scopulum mutauit, qui
praetereuntes naufragio affligit. {€Quam fama secuta est€},
furandi crinem Nisi, quem dedit Minoi. Illa crinem furata est,
ego carmen. {€Fama€}, idest infamia, ut ipse: ‘Est in conspectu
Tenedos, notissima fama’, idest infamia, quia Tennes cum nouerca
sua concubuit. {€Fama secuta est€}, si quidem alterius amore
flagrauit. {€Iunilius€} dicit.

v. 75.. {€Candida€}, clara. {€Succinctam€}, Scyllam Forci filiam.
{€Inguina€}, nomen loci in quo {€canes€} Scyllae latrabant.
{€Monstris€}, canibus.

v. 76.. {€Dulichias€}, Ithacenses, a patria Vlixis, mons Ithacae.
{€Rates€}, pro nauibus. {€Gurgite€}, mari per tapinosim.

v. 77.. {€A€}, execratio. Scyllam alii Crataeidis, alii Lamiae
filiam dicunt, quae cum a Glauco adamata esset, a Circe, Glauci
coniuge, pelicatus odio fontem, in quo lauari solebat,
medicamentis infectum, in quem cum illa descendisset, ea tenus,
qua fontem contigerat, in beluas esse mutatam. Est enim Scylla
Forci filia, in quam Vlixes dicitur incidisse.

v. 78.. Terei. Tereus rex Thracum Prognen uxorem habens, filiam
Pandionis, regis Atheniensium, Philomelam sororem eius adamauit
atque dum eam ad sororem ducit, in itinere stuprauit et, ne
factum sorori loqueretur, linguam amputauit quae de sanguine suo
scelus quod pertulerat, in harundine scribens misit ad sororem,
quam illa secrete ad domum suam adduxit filiumque suum nomine
{€Itun€} iugulatum patri Tereo edeudum adposuit, cuius caput
nouissime Philomela ante ora patris ingessit, quibus omnibus
sceleribus patefactis in aues dicuntur esse mutati, Tereus in
upupam, Progne in hirundinem , Philomela in lusciniam.
Narrauerit, idest Prognae. {€Artus€}, Ituis filii Nerei uel
Terei. Progne Pandionis filia uxor Nerei Thracum regis, cuius
filius ltus.

v. 79.. {€Quas illi Philomela dapes€}. Quod fecit Progne, hoc
dicit Philomelam fecisse, licentia poetica ut {€Gaudentius€} ait.
Progne et Philomela duae sorores sunt; Progne in auem lusciniam,
Philomela in hirundinem uersa est. Progne interfectrix est,
Philomela causa est, ut puto. Progne uxor Nerei, Philomela Terei;
aliter uersa uice. {€Pararit€}, pro parauerit.

v. 80.. {€Cursu€}, pro uolatu. Hic metafora.

v. 81.. {€Infelix€}, quae loqui minime potuit.

v. 82.. {€Omnia quae Phoebo€}, idest quae ab Apolline solitus
erat Eurotas audire, qui est fluuius Laconiae, in cuius ripa
lauri sunt, quas arbores edidicisse carmen poeta refert.
{€Beatus€}, Silenus uel Varus.

v. 83.. {€Eurotas€}, fluuius Laconiae, in cuius ripa lauri sunt
et templum Apollinis cuius arbores edidicisse carmen poeta
refert.

v. 84.. {€Ille€}, idest Silenus. {€Pulsae€}, pulsatae, idest echo
audiebatur, uel pro audientibus. {€Referunt€}, commonentur
referre. {€Pulsae€}, idest carminibus eius pulsatae. {€Referunt
ad sidera€}, idest dum resultant.

v. 85.. {€Cogere€}, concludere. {€Referre€}, reducere
recognoscere recensere; uult enim per hoc significare, pastorale
carmen finitum esse.

v. 86.. {€Inuito€}, quasi nolente. Nolentem dicit propter
carminum desiderium et suauitatem. {€Vesper€}, stella occidentis.
{€Olympo€}, caelo.

ECLOGA VII. Haec ecloga in honorem Caesaris scripta est. In hac
ecloga personae IIII introducuntur. ln hac ecloga historialiter
III pastorum personae, duorum scilicet certantium et tertius more
iudicis loquitur et quarta persona subrepit, idest dei pastorum
uel principis. Corydon autem et Thyrsis coram Meliboeo, idest
iudice in praesentia Daphnidis idest dei pastoralis certant, et
allegorice certamen poetarum intellegitur. Corydon enim
Virgilium, Thyrsis Cornificium, inimicum Virgilii, Meliboeus
Cornelium Gallum, poetam optimum, iudicantem inter eos
significat, Daphnis uero allegorice Caesarem. – Meliboeus,
Corydon, Thyrsis et Daphnis. Quattuor personae in hac ecloga
introducuntur, Meliboei Virgilii uel Vari, Daphnidis Cornelii
Galli uel Caesaris, Corydonis et Thyrsidis, Virgilii et Macri,
quorum par aetas fuit. – Haec ecloga proprie bucolicon. Haec
ecloga μιμητικόν appellatur. Haec ecloga a Meliboeo, iudice
conflictus, tota narratur, cuius personam Virgilus scribens
induit. Haec ecloga pari numero epigrammatum gaudet atque
tetrasticha idest quattuor uersus continet. Haec ecloga quasi in
Gallia canitur, ut: ‘Hic uirides tenera praetexit harundine ripas
Mincius’, et in agro canitur, ut: ‘Forte sub arguta consederat
ilice Daphnis.’ Meliboeus Cornelius Gallus, Corydon Virgilius,
Thyrsis Cornificius.

v. 1.. {€Forte€}, euentu. {€Arguta€}, personanti uento.
{€Arguta€}, stridula mobili canora. {€Ilice€}, nomen arboris.
Ilex allegorice rempublicam significat. {€Daphnis€}, Mercurii
filius uel deus pastoralis, uel princeps. Allegorice Caesar uel
Cornelius iudex eorum.

v. 2.. {€Conpulerant€}, coadunauerant. Corydon et Thyrsis,
Virgilius et Cornificius. In unum, quia ambo Antoniani erant,
priusquam suis priuatus uix transuadato flumine ad Caesarem
confugeret.

v. 3.. {€Distentas€}, plenas.

v. 4.. {€Ambo florentes€}, nobiles poetae Corydon et Thyrsis.
{€Arcades ambo€}, laudatiue dicit. Cur Arcades dicit, cum
Mantuani sint? Propter eloquentiam, quia agrestis carminis
fistula sit instrumentum, cuius primus Pan inuentor fuit.

v. 5.. {€Cantare€}, uoce. {€Respondere€}, fistula uel stipula uel
cicuta. {€Parati€}, docti, periti alterna dicere.

v. 6.. {€Huc€}, pro hic. {€Dum teneras defendo a frigore
myrtus€}, dum illic in Cremone essem subita tempestate euulsus.
{€A frigore€}, a futuro frigore. Ceterum aestus erat, dum
subiungitur: ‘requiesce sub umbra.’ {€Myrtus€}, uirides plantas.

v. 7.. {€Vir gregis€}, hircus idest spes gregis. ‘Vir gregis’
abusiue dicitur spes gregis. {€Deerrauerat€}, idest a me
errauerat. {€Caper€}, hircus; hic ‘uir’ et ‘caper ipse’
allegorice ager. {€Atque ego Daphnim aspicio€}. Caesarem petiui
ut: ‘Hic illum uidi iuuenem.’

v. 8.. {€Ille ubi me contra uidet€}. Allegorice significat se
Virgilius, dum sub Antonio sua etiam minima protegere nititur, et
maiora perdidisse, sed postquam uenit ad Caesarem, omnia
recepisse. {€Otius€}, citius uelocius.

v. 9.. {€Huc ades€}, idest huc ueni, ut: ‘Responsum primus dedit
ille petenti.’ {€O Meliboee€}, laborator et pastor, allegorice
Virgilius. {€Caper€} et {€haedi€}, quoniam ex eo generantur. {€О
Meliboee€}, uox est Caesaris ad Virgilium. {€Caper tibi saluus et
haedi€}, idest et maiora et minora tibi salua sunt.

v. 10.. {€Et si quid cessare potes€}. Hic ostenditur Meliboeus
laborator et pastor fuisse. {€Requiesce€}, ut: ‘Pascite, ut ante,
boues, pueri.’ {€Si quid cessare potes€}. Allegorice ab itinere
uel labore quiesce. {€Requiesce sub umbra€}. Vox Caesaris ad
Virgilium: requiesce sub protectione mea.

v. 11.. {€Iuuenci€}. Quomodo ‘iuuenci’ dixit, cum supra dixerit:
‘Caper tibi saluus et haedi’? Set sic soluitur: Huc ipsi per
prata ‘luuenci’ uenient haedi. {€Iuuencus€} enim fluuius dicitur
haud longe a Mincio. Allegorice: Huc ipsi iuuenci potum uenient;
quasi dicat Augustus: Etiam magni quique ad meum festinabunt
amorem.

v. 12.. {€Hic uiridis tenera praetexit harundine ripas€}.
Secundum litteram ostendit se magis in Mantuanorum agris.
{€Harundine€}, calamo. Allegorice potest per Mincium flumen
Augustalis potestas intellegi.

v. 13.. Mincius, amnis est Galliae, quae modo Liguria dicitur,
qui fluuius Mincius transit per Mantuam patriam Virgilii. {€Eque
sacra resonant examina quercu€}. Vel mellis delicias narrat, uel
allegorice intra potentiam Octauiani uel urbis continentiam
popularem frequentiam. {€Resonant€}, susurrum remittunt.
{€Examina€} apes.

v. 14.. {€Quid facerem€}, nisi acciperem. {€Alcippen€} et
{€Phyllida€}, nomina ancillarum uel deae cantici; allegorice
Mantuam et Cremonem uel Musas quae erant illic. {€Phyllida€},
accusatiuus casus. {€Neque ego Alcippen nec Phyllida habebam€}.
{€Alcippen€}, nomen pueri. Vel, ut alii uolunt, duae puellae.
Alcippe et Phyllida intelleguntur amici Meliboei; allegorice
neque Mantuam neque Cremonam se dicit ad solacium habuisse.

v. 15.. {€Depulsos€}. Verbo proprio pastorum utitur, ut: ‘Ouium
teneros depellere fetus.’ {€Iunilius€} dicit. {€Depulsos quae
clauderet€}, idest adiuuaret me.

v. 16.. {€Et certamen erat Corydon cum Thyrside€}. Se uult
intellegi et Cornificium contra quem sub persona Corydonis in
defensionem Caesaris contendit, qui sibi bona restituit, uel per
Thyrsim Antonium uult intellegi. {€Corydon cum Thyrside€}, ille
et ille, non illius et illius, idest personas ‘certamen’ uocat,
non opus earum. Allegorice Virgilius cum inimicis, defendens
Caesarem.

v. 17.. {€Posthabui€}, allegorice: post ea habuit Virgilius
conflictum cum inimicis. {€Posthabui€}, postposui contempsi ut:
‘Posthabita’. {€Tamen€}, aduerbium. {€Seria€}, negotia. {€Mea
seria€}, secreta negotia domus meae. {€Seria€}, forsan idem et
syrice† serendo dicta. {€Illorum ludo€}, idest cantationibus.

v. 18.. {€Alternis igitur€}. Nunc poeta dicit, idest Virgilius.
Nunc alternatim Virgilius et Cornificius quasi Corydon et Thyrsis
cantant.

v. 19.. {€Musae€}, numina carminis. Musarum nomina tria {€et
tria€} genera sunt: aqua ignis aer.

v. 20.. {€Hos€}, uersus.

v. 21.. {€Nymphae€}, Musae. {€Nymphae noster amor€}, allegorice
Musae, quas nos diligimus. {€Aut mihi carmen€}, epigrammata
tetrasticha idest quattuor uersibus cantant, ut in prioribus
disticha sunt, ubi duobus uersibus cantant. Disticha idest duorum
uersuum. {€Nymphae Libethrides€}, a monte Boeotiae Libethro qui
est Musis sacer, uel Libethrus fluuius in Thracia, ubi Orpheus
laniatus est, ubi se Musae lauabant. Alii fontem in Boeotia
dicunt. {€Iunilius€} dicit.

v. 22.. {€Quale meo Codro€} et reliqua. Allegorice per Codrum
uult Theocritum intellegi quem in Bucolicis secutus est. Aliter:
Per Codrum uult intellegi Heluium Cinnam poetam, de quo melius
sentit. [Codrum dicit Cinnam et uult utique tamquam liuidum
aestimatorem futurum operis sui inuidia rumpi. Aliter: Virgilius
de Maeuio, inimico inuido; sicut Codrus prae inuidia periit, sic
et iste inuidus moriatur.] {€Aliter€}: Sic fauete Caesari,
quomodo Phoebo. {€Gaudentius€} dicit. – Codrus aut nobilis poeta
aut pastor, quem laudat Virgilius. {€Quale meo Codro€}, de alio
poeta bono uel de Caesare dicit, et petit Musas, ut et ipse ita
possit. {€Proxima€}, similia Phoebi, qui bene cantauit.
Allegorice Homerum significat; uel {€proxima Phoebi uersibus ille
facit€}, idest Caesar paene sic{€ut€} Apollo facit.

v. 23.. {€Versibus ille facit€}, per uersus canit. {€Aut si non
possumus€}, similia facere, aut si non donatis mihi, aut si non
similia canere potero, desistam esse poeta. Nunc quasi alius
respondet.

v. 24.. {€Arguta€}, stridula mobilis. {€Pinu€}, forsan de pinu
uel tropice.

v. 25.. {€Pastores€}, poetae uel Nymphae idest Musae. {€Hedera€}
circa poetam, {€laurus€} circa militem ponitur. {€Crescentem€},
dicere incipientem. {€Ornate poetam€}, de se ipso dicit Thyrsis.

v. 26.. {€Arcades€}, de Arcadia. {€Inuidia€}, ex inuidia.
{€Rumpantur ut ilia Codro€}. Loquitur hoc Thyrsis, idest Aemilius
Macer poeta de Virgilio, uel {€rumpantur€}, idest Cornificio uel
Maeuio. Codro. Hoc nomine aut pastorem aut poetam commemorat.
{€Codro€}, allegorice Thyrsis mortem Augusti uel Virgilii optat.

v. 27.. {€Aut si ultra placitum laudarit baccare frontem
cingite€}. Quia putabant laudibus aliquem fascinari,
conuenienter, ne laus futuro uati officiat, baccare cingi iubetur
quae herba fascino resistere posse putatur. {€Aut si ultra
placitum laudarit€}, si plus laudauerit, quam mihi placuerit, uel
Thyrsis de se dicit. {€Baccare€}, herba quae ob fascinum in
frontem ligatur; ex baccare corona enim ligatur, si quis est
nociturus ingenio. Vt quidam putant, Cornificium liuidum dicit,
quia Cinnam supra laudauit.

v. 28.. {€Cingite€}, ne fascinet uati, idest mihi, uel Antonio
allegorice. {€Mala lingua€}, fascinosa. {€Futuro€}, quia canam.

v. 29.. {€Tibi€}, deest ‘erit’. {€Setosi€}, pilosi. Vota facit
conuenientia, uenatoribus et pastoribus Dianae si impetrauerit
uti restituatur sibi ager. {€Delia€}, Apollo uel Diana, de Delo
insula. {€Delia€}, uocatiuus casus est, uel Diana. {€Paruus€},
Micon puer eius, uel, ut {€Iunilius€} dicit, ‘pauper’, dicens ut
{€Horatius€}: ‘Parui properemus’; ut e contrario ‘ampli’ diuites
dicuntur.

v. 30.. {€Viuacis€}, quia centum annis ceruus uiuere dicitur.
{€Cornua cerui€}, deest ‘erunt’.

v. 31.. {€Si proprium hoc fuerit€}, hoc poema si aut perpetuum
aut acceptum uel aptum, ut accipias. {€Leui de marmore€}, forsan
pro colore uel forma.

v. 32.. {€Puniceo€}, rubeo. {€Cothurno€}, calciamento uenatricio,
quo crura teguntur.

v. 33.. {€Sinum€}, genus uasis rustici uimine factum. {€Et haec
te€}, sufficit uel decet. {€Priape custos horti€}, quia Priapus
hortis praeesse dicitur, unde et mense Martio Priapeia sacra
celebrantur. Sub persona Thyrsidis Macer uota facit pro Virgilio;
quotsi agros receperit, etiam maiora promittit. – Priapus
iurgiis gaudet; fascinum eum deum dicit; ergo Aemilius Macer
timet, ne fascinet ei et ideo ueneratur eum, uel Priapus custos
bouum. Allegorice {€Priape€}, Antoni.

v. 34.. {€Exspectare€}, sustinere tollere. {€Sat est€}, decet uel
sufficit. {€Custos es pauperis horti€}. Allegorice quasi ab eo,
{€idest€} ab Antonio, exul esset Cornificius susceptus.

v. 35.. {€Marmoreum€}, formosum. {€Pro tempore€}, prout tempus
tulit.

v. 36.. {€Si fetura€} et cetera. Si respondent carmen spei meae;
qui nunc marmoreus deus, aureus eris, si fetus gregis ampliatus
fuerit. {€Aureus esto€}, formosior, idest maioribus laudibus
prosequar. Haec ad Antonium dicit uel ad deum, cui sacrificat.
{€Si fetura€}, si habunde carmen dicam. {€Gregem suppleuerit€},
idest per multitudinem agnorum.

v. 37.. {€Nerine Galatea€}, amicam aduocat. Allegorice Virgilius
Galateam idest Galliam, his uerbis laudat et hortatur, ut, sicut
ipse erat cum Caesare, et ipsa adesset. {€Hyblae€}. Hybla ciuitas
Hispaniae ubi thymum nascitur. {€Iunilius€} dicit. Tamen
{€Gaudentius€} dicit: Mons in Sicilia uel locus in Attica, ubi
mel optimum. Nerine, Nerei filia. {€Galatea€}, concubina.
{€Thymo€}, melle uel flore. {€Nerine Galatea€} et reliqua. Laudat
Nymphas ut ad se ueniant et adiuuent carmen. Aliter: Allegorice
de Gallia dicit quae dulcior est mihi substantiis nostris, uel
dulcior melle Siculo. {€Gaudentius€} dicit.

v. 38.. {€Candidior€}, formosa. {€Hedera alba€}. ‘Alba’ dicit
quia est et nigra.

v. 39.. {€Cum primum€}, idest tunc ueni, cum primum possessores
noui coeperint adsignatos possidere agros. {€Repetent praesepia
tauri€}. Veni tunc, cum hora adest gregum, uel sero fuerit.

v. 40.. {€Si qua€}, si me diligis, si modo non habes Virgilium
inuisum, restituatur mihi hoc quod possedi. {€Tui Corydonis€},
concubinam alloquitur. {€Si habet te cura uenito€}, idest si
tenet te amor mei, ueni. {€Cura€}, amor, ut: ‘At regina graui
iamdudum saucia cura.’ {€Iunilius€} dicit.

v. 41. {€Immo tibi€}, idest Priapo. {€Immo€}. Coniuratio est et
execratio est; coniuratio est, quando dicimus: ‘sic uiuas’;
execratio, ut si dicas: ‘sic non moriaris.’ {€Immo ego€} et
reliqua. Allegorice: non diligas me, Antoni. {€Sardoniis€},
Sardiniensibus. Sardonia herba similis apis iuxta riuos nascitur
in Sardinia insula, quam si quis manducauerit, risu moritur.

v. 42.. {€Rusco€}. Ruscus genus fruticis spinosi amarae corticis.
{€Proiecta€}, pro nihilo habita. {€Alga€}, herba maritima, uel
herba quae in littore maris inuenitur proiecta.

v. 43.. {€Si mihi non haec lux€}, idest dies peregrinationis uel
exilii dies pro anno accipi potest. {€Si mihi non haec lux€} et
reliqua. Sub persona Thyrsidis Macer loquitur et dicit, se
Priapo, cui uota fecerat, odiosum uideri, si non taedio
afficiatur de exilio Virgilii. Siue ad amicam loquitur absentem,
quam sibi reliquerat, et expectando uesperam, annum sibi dicit
diem uideri, unde et hortatur pecus suum domum reuerti, dum
dicit: ‘lte domum pasti, si quis pudor, ite iuuenci.’

v. 44.. {€Ite domum€} et reliqua. Ad suos dicit Cornificius.
{€Pasti€}, satiati docti. Allegorice si paeniteat Augustum
uestri, cur non mei?

v. 45.. {€Muscosi fontes€} et reliqua. Vterque adolatorium carmen
subiecit pertinens ad Caesaris uenerationem. Muscus herba quae
nascitur in aquis. {€Iunilius€} dicit. {€Muscosi fontes€}, quae
muscum habent, quod est genus lanuginis et in arborum corticibus
et in fontibus nascens. {€Muscosi fontes€}, allegorice deus
aquarum, uel Nymphas fontium inuocat, {€Et somno mollior herba€},
allegorice deus herbarum. {€Herba€}, pro herbarum dea.

v. 46.. {€Et quae uos€}, o dea arborum super fontes, {€Arbutus€},
genus arboris rubea mora gerens. Arbutus, frondes, deus
frondium.

v. 47.. {€Solstitium€}, aestus. Solestitium quia circa horam
sextam stat et iterum ad ima currit. Allegorice: ardorem
tempestatis, dii, defendite, ut non sic pereamus, ut prius. {€Iam
uenii aestas€}, idest ira Caesaris. {€Solstitium defendite€}, ab
ardore tempestatis, idest ab ira Caesaris, ut non sic pereamus
ut prius. Hoc allegorice, ad litteram uero hoc uult dicere:
solstitium pecori defendite, idest pascua defendite, ne siccentur
solis ardore. {€Iam uenit aestas. Hic aestum€}, ille frigus
laudat.

v. 48.. {€Torrida€}, ignea sicca. Iam, idest nunc incipiamus
laetificari. {€Gemmae€}, flagella uitium gemmas uocat.

v. 49.. {€Hic focus€}, subauditur ‘est’. {€Et taedae pingues€},
ligna luminaribus apta, quae in nuptiis fiunt. {€Hic focus€} et
reliqua usque ripas. Allegorice hic sensus est: licet hic aliquid
congregare possimus, semper timemus frigora, idest tempestatem.
{€Hic plurimus ignis€}, idest consuetus.

v. 50.. {€Fuligine€}. Quicquid fumus de taedis fuscum facit,
fuligo dicitur.

v. 51.. {€Hic tantum Boreae€} et reliqua. Superius sub persona
Corydonis Virgilius cauet, ne ut prius tristia patiatur, et post
sibi laeta promittit; nunc Cornificius qui cum Antonio erat,
dicit, se tristia non timere et munitum feruore armorum frigus,
idest iram Caesaris non formidare. Ponit autem rusticas
similitudines lupi et torrentis, quae bene congruunt rusticitati
pastorali. {€Curamus€}, hoc est parui ducimus. {€Curamus
frigora€}, pro nihilo curamus frigora propter lignorum
habundantiam.

v. 52.. {€Aut numerum lupus€}. Vt de numero {€unum€} pecorum
tollat. {€Numerum€}, allegorice ciuium multitudinem. {€Lupus€} et
{€flumina€}. Vt lupus uel flumina suam seruant naturam, sic
curamus. {€Ripas€}, lapillos.

v. 53.. {€Stant€}, habundant. {€Iuniperi€}. Iuniperus genus ligni
duri. {€Stant€} et reliqua usque {€sicca€}. Allegorice hic
sensus est: dicit se omnibus bonis habundantem, sed si Alexis
desit, idest Caesar, putat {€se€} esse frustratum. {€Stant et
iuniperi€} et cetera. Sensus huiusmodi est: Dicit se Virgilius
omnibus bonis habundare; at si Caesar ab illo auertatur, omnia in
contrarium uerti; uel Corydon hoc dicit de suo dilecto Alexi.
{€Hirsutae€}, capillosae uel spinosae.

v. 54.. {€Strata iacent€}, non uento sed maturitate.

v. 55.. {€Omnia nunc rident€}. Hilara et festiua sunt.
{€Alexis€}, puer pastoralis.

v. 56.. {€Abeat€}, discedat. {€Flumina sicca€}, aqua uiduata.

v. 57.. {€Aret ager€} et cetera. Si de pastore accipitur, sensus
est: Omnia nunc sicca sunt, sed aduentu amicae Phyllidis
reuirescent; sin Cornificii uox est, hoc est, quod dicit:
Vniuersa nunc metu arida sunt; si uero Roma nobis propitia sit,
omnia prospera erunt. {€Vitio€}, siccitate. {€Vitio aeris€}.
Caelum uitiatum dicit. {€Aret ager€}. Nunc Thyrsis idest
Cornificius de saeuitia persecutionis uel exilii ait, quod nec
aer nec terra fructum det, sed et deos iratos dicit pro ira
Caesaris, quia Mantuani cultores agros amiserunt, quos si Caesar
restituent, redituram eis fecunditatem ait.

v. 58.. {€Pampineas€}, uitium. {€Inuidit€}, uites natae non sunt.

v. 59.. {€Phyllidis€}. Phyllis dea Mantuauorum uel Caesar
allegorice.

v. 60.. {€Iuppiter€}, aer, imber. {€Iuppiter et laeto descendet
plurimus imbri€}, idest mixti multa cum pluuia fulgurum ignes
cadent, quos putabant Iouem significare; nam Iuppiter pro igne
solet poni.

v. 61.. {€Populus€}, genus arboris. {€Alcidae€}, Herculi.
{€Populus Alcidae€}, quia Hercules populo coronatus descendit ad
inferos. {€Iaccho€}, idest Baccho, Libero patri, qui putabatur
uitem inuenisse. {€Populus Alcidae€} et reliqua usque {€laurea
Phoebi€}. Si pastor loquitur, iste sensus est: Licet singula
quaeque suis inuentoribus cara sint, tamen, dum mea amica Phyllis
corylos amabit, carius aliquid illis esse non poterit; si sub
persona pastoris Virgilius loquitur, sensus iste est: Licet
singuli populi a suis diis amentur, nos ‘coryli’, idest Mantuani,
a Roma diligimur, quae quamdiu nos dilexerit, aliquis nobis
praeferri non poterit.

v. 62.. {€Myrtus€}, arbor Veneri consecrata. Laurea, idest laurus
arbor. {€Phoebo€}, idest Apollini.

v. 63.. {€Phyllis€}, idest Caesar allegorice. {€Corylos€},
Mantuanos, hoc est: licet hi dii suos diligant, nos tamen Caesar
diligit.

v. 64.. {€Myrtus€}, quae in tutella Veneris est. {€Corylos€}, tam
steriles. {€Nec myrtus uincet€} et reliqua. Allegorice: licet
nihil tam sterile, quam ager Mantuanorum, fauente tamen Caesare
nulli fecundiores nobis, quia nullus potentior Caesare. {€Laurea
Phoebi€}, quia laurum dilexit Apollo.

v. 65.. {€Fraxinus in siluis€} et reliqua. Refert arbores, quae
sunt speciosae, idest ‘fortes et bonos’, sed si Lycidae, idest
Cornelii Galli praesentia contingat sibi, ait infirmiores fore.
{€Fraxinus in siluis€} et cetera. Vox est pastoris ad Lycidam
puerum dicentis: quamuis singula congruentibus locis pulchra
sint, si me, Lycida, uisitaueris, omnibus tu pulchrior eris.
Allegorice uel Cornificius hoc dicit de Antonio, uel Vigilius de
Caesare, siue de Cornelio Gallo.

v. 67.. {€Lycida€}, concubina uel amicus suus.

v. 68.. {€Cedet€}, uilior erit.

v. 69.. {€Haec memini€}, poeta dicit. {€Haec memini€}, haec omnia
poeta Virgilius qui et Corydon, licet sub duali persona, quasi
de alio narrans canit. {€Frustra contendere€}, frustra petit
amicitiam Caesaris. Haec omnia de se dicit poeta quamuis de alio
narrans. {€Haec memini€}, Virgilius loquitur sub persona
Meliboei; {€uictum€}, Tbyrsim aut Macrum poetam dicit, ut
praedictum est, aut Cornificium a se superatum.

v. 70.. {€Ex illo Corydon Corydon est tempore nobis€}, idest,
extunc nobis Corydon amabilior factus est quam Thyrsis.

ECLOGA VIII. Haec ecloga in honorem Asinii Pollionis, uel filii
eius Salonini scripta est, ut aiunt, et allegorice Caesaris. In
hac ecloga personae duae ueterum pastorum historialiter
intimandae sunt. Hoc genus carminis κοινόν uel μικτόν dicunt.
Haec ecloga φαρμακίς appellatur. {€In hac ecloga€} duae personae
introducuntur Damonis et Alphesiboei, qui repudiatorum amores
narrant. Damon amissam queritur uxorem, Alphesiboeus eius
mulieris refert actus, quae uiro alii dedita fuerat. Damon
queritur, Alphesiboeus remedia agit; ille iustum amorem
contemptum et sordidum appetitum canit, hic uenificia excurrit
amoris deterioris, quibus iustum amorem nititur disrumpere; Damon
puellam, Alphesiboeus puerum amat. Iunilius dicit. Haec ecloga
inpari numero epigrammatum gaudet. Haec ecloga proprie bucolicon.
Haec ecloga siue in Hispania siue in Gallia canitur, et in agro
canitur ut: ‘Inmemor herbarum quos est mirata iuuenca.’
{€Iunilius€} dicit. Allegorice Damon, idest Cornificius, poeta
Antonii, amissam queritur Mantuam sub nomine Nysae; Alphesiboeus,
qui et Virgilius, sub nomine Daphnidis Augustum insinuat.

v. 1.. {€Musam Damonis et Alphesiboei€}, dicemus. {€Damonis€},
Cornificii. {€Alphesiboei€}, Virgilii; poeta autem Virgilius
quasi de alio narrans sic incipit dicens: ‘Pastorum Musam’ et
reliqua. {€Musam€} pro carmine. {€Musam Damonis et Alphesiboei€},
idest carmen suum et Cornificii sub nominibus pastorum.

v. 2.. {€Inmemor€}, oblita. {€Herbarum€}, pastus. {€Iuuenca€} pro
armentis posuit. Mira incrementa uarietatis: iuuenca, lynces,
flumina.

v. 3.. {€Lynces€}, lupi ceruarioli. {€Lynces€}, ferae Liberi
patris sacris dedicatae, pantheris similes, caudas tamen
graoiliores habent. {€Lynces€}, pro omnibus feris.

v. 4.. {€Et mutata€}, idest naturam mutantia. {€Flumina€}, prae
carminum dulcedine; sed allegorice pro auditoribus accipi potest.

v. 5.. {€Dicemus€}, repetemus.

v. 6.. {€Tu mihi seu magni superas€} et reliqua. Asinium
Pollionem petit Salonitarum uictorem, qui praecipuae, non minus
poeticae quam oratoriae, uel imperatoriae laudis auidus fuit; nam
et multa carmina et uaria poemata scripsit, unde est illud:
‘Sola Sophocleo’ et reliqua. Huic post uictum Antonium aput
Perusiam successor datus est Alfenus Varus qui iratus Mantuanis
agros eorum parti Cremonensium iunxit. Causa autem iracundiae
haec fuit. Octauius Musa enim, ciuis Mantuanus, idemque
magistratus, cum tributum ab Augusto, fuisset indictum, pecora
Vari capta pignori tamdiu in foro clausa tenuit (nam Varus
possessor Mantuanus erat), donec inedia morerentur, unde
molestiam Mantuanis super amittendis agris intulit Varus;
Virgilio tamen pepercit, quoniam condiscipulus eius fuerat.
Eiusdem autem Vari est tragoedia Thyestes omnibus tragicis
praeferenda; aliud nihil eius legitur. Thyestes nomen artis†.
{€Iunilius€} dicit. {€Tu mihi€} et reliqua. Allegorice Virgilius
tangit Caesarem Octauianum nauigantem in lllyricum. {€Superas€},
transgrederis. {€Timaui€}, locus. in quo Antenor condidit
ciuitatem. Timauus flumen de Rhipaeis montibus oriens inter Asiam
et Europam serpens Maeotidas paludes auget; uel Timauus fluuius
est Venetiae magno fonte exoriens.

v. 7.. {€Oram€}, litus. {€Illyrici€}, Adriatici. {€Legis€},
consideras uel praeteris, uel {€legis€}, per liburnas nauigans.
{€Aequoris€}, maris. {€En erit€}, optantis uox est. {€En erit
umquam ille dies mihi cum liceat€}, idest utinam liceat tua facta
meis carminibus digne exponi. Hic Pollionem uel Caesarem
allegorice adolatur et optat, ut praesente Caesare uel Pollione
posset eorum facta canere.

v. 8.. {€Tua dicere facta€}, expugnationes urbium et bella.

v. 9.. {€En erit€}, optantis uox. {€Vt liceat€}, eadem repetit.
{€Totum ferre per orbem€}, idest diuulgare per orbem.

v. 10.. {€Sola Sophocleo€}, idest sola tua carmina possunt
aequari carnibus, quae Sophocles scripsit; is enim primus
tragoediam conposuit. {€Sophocleo€}. Sophocles poeta tragicus,
qui primus tragoediam scripsit, eximiae grauitatis habitus, et
ideo Pollionem huic comparat, quia scripsit Pollio tragoediam
illo tempore; sed Cornelius Gallus potest existimari. {€Digna€},
similia. {€Sola digna€}, hoc est, nullus dignus honore Sophoclis
nisi tu. {€Cothurno€}. Est cothurnus genus uestis praeclari
hominis, idest … … … uel genus calciamenti utrique pedi
conueniens. {€Cothurno€}, carmine; pro altitudine carminis
posuit, et proprie genus calciamenti quo tragoedi utuutur.

v. 11.. {€A te€}, Pollio. {€A te principium€}, hyperbolice
loquitur. {€Accipe€}, subauditur digne. {€A te principium, tibi
desinet€}, idest: nemo ante te tragoediam scripsit nec post te
scripturus erit. Vtrumque dignitatis est, cum dicit ‘a te
initium’ et ‘a te finis’. {€Accipe iussis€}, patet quia aut a
Caesare aut a Pollione iussus est hanc eclogam scribere. {€Accipe
iussis carmina coepta tuis€}. Sic loquitur, quasi a Pollione
iussus sit ista scribere, quod factum non est; sed hic sensus
est: {€accipe iussis carmina coepta tuis€}, ut desit ‘digne’, hoc
est, quia iusseris ab agris meis recedi, et {€ego€} haec in te
carmina digne scribam.

v. 12.. {€Atque hanc€}, hederam idest hanc eclogam. Sine, uerbum,
idest admitte inter tuos triumphos aut tragoedias et meum poema.

v. 13.. {€Inter victrices€} et reliqua. Asinium Pollionem
significat, qui et poeta fuit, sed quoniam Salonas deuicerat,
utraque corona dignus fuit, lauro ut uictor, hedera ut poeta, ut:
‘Pollio et ipse facit noua carmina.’ {€Iunilius€} dicit.
{€Hederam€}, allegorice hoc carmen. {€Inter lauros€}, triumphos,
quasi ad Pollionem et ad Caesarem allegorice dicit. {€Victrices
lauros€}, quia uictores lauro coronantur. {€Serpere€}, idest
humiliter uel molliter procedere; est autem sensus: permitte, o
Auguste uel Pollio, inter laudes triumphorum tuorum meum carmen
adesse. Hucusque praefatio poetae de se; nunc incipit Damonis
texere carmen quem Cornificium uult esse. {€Inter uictrices
hederam€} et reliqua. Quoniam solent poetae coronas hederae
habere, quia pallida est et qui uersificantur, pallidi sunt, et
uictores lauro in certaminibus coronantur, quod Asinio Pollioni
conuenit, qui uersificus fuit et inter Dalmatas triumphauit.

v. 14.. {€Frigida uix caelo€} et reliqua. Quando nox finierat et
mane prorumpebat. Nunc poeta locum tempusque designat. {€Frigida
uix caelo€} et reliqua. Poeta adhuc loquitur tempus locumque
designans, ac si diceret: cum aliorum opera quasi inmissa luce
florescerent, tune me de amissa coniuge tenebrae inuaserunt.

v. 15.. {€Cum ros in tenera herba€}, subaudis ‘deciderat’. {€Cum
ros in tenera et reliqua€}. Allegorice latitudinem triumphi
significat.

v. 16.. {€Incumbens€}, quasi prae tristitia per sé consistere non
ualens. {€Tereti€}, rotundae. {€Oliuae€}, arbori uel baculo ex
oliua, ut pastor. {€Damon€}, poeta de se dicit. {€Sic coepit
oliuae€}, bucusque tempus et locus.

v. 17.. {€Nascere€}, oriri diem desiderat. Nasco et nascor.
{€Praeque diem ueniens€}, aut ante diem ueniens, aut diem
praeueniens, cito. {€Nascere€} et reliqua. Allegorice, fruere
iucunditate tua, dum ego maerore consumor, o Caesar. {€Age
Lucifer€}. Loquitur autem ad Luciferum, quam stellam Veneris
dicunt, a qua putabant amorem dari. {€Age€}, adduc, uehe, quia
metiris diei tempora. {€Almum€}, lucidum. ‘Almus’ tria genera
significat, ut: ‘Lux alma’, idest candida, et: ‘Parturit almus
ager’, idest fertilis, et: ‘Alma parens’, idest sancta.
{€Iunilius€} dicit.

v. 18.. {€Indigno€}, inpari. {€Coniugis indigno€} et reliqua.
Amatoria uox est, quia erat sua uxore destitutus. {€Indigno€},
idest magno, ut: ‘Indignas hiemes’ idest magnas. {€Iunilius€}
dicit. Ex indigno amore, idest inpari, possimus conicere dignum
amorem, idest parem. {€Deceptus€}, ego.

v. 19.. {€Queror€}, adloquor. {€Dum queror€}, dum querellas
facio, ut {€Iunilius€} dicit. {€Diuos€}, allegorice Caesar, uel
Pollio.

v. 20.. {€Extrema€}, uitae meae scilicet. {€Moriens€}, prae
asperitate exilii uel amoris.

v. 21.. {€Incipe Maenalios€}. Maenalum eiusque lucos laudat et
frequentiam pastorum canentium; uersus Maenalios uocat.
{€Iunilius€} dicit. Hi uersus ‘calares’ dicuntur quia subinde
repetuntur, et ornatus causa per schema hoc facitur.
{€Gaudentius€} dicit. {€Tibia€}, stipula uel tibia, idest: o
calami. {€Maenalios€}, Arcadios, hoc esta Maenalo monte Arcadiae.
Hic sensus est: ut sic possim amorem cantare, quasi Pan in
Arcadia Nympham cantauit, ut praediximus in secunda ecloga. Et
hic metalepsis est et ideo tropice uult Pana intellegi quia ipse
est inuentor fistulae pastoralis.

v. 22.. {€Argutum€}, stridulum, ex iteratione resonantis
reciproce uocis, idest echo. {€Argutum nemus€}, a uento motum.
{€Pinosque loquentes€}, pro Musis posuit. {€Pinos€}, allegorice:
poetas plurimos semper habet.

v. 23.. {€Pastorum€}, idest Apollinis uel aliorum. {€Amores€},
querellas.

v. 24.. {€Panaque€}, accusatiuus est, idest ‘pinosque loquentes’
et Pana habet. {€Non passus€}, idest: non passum calamos esse
inertes. {€Inertes€}, tacentes, sine cantu, uel inhabiles, uel
non canoros.

v. 26.. {€Mopso€}, indigno homini. {€Nysa€}, uxor. Hoc pastor
dicit de pastore, cui sua coniunx nupsit. {€Mopso Nysa datur€}.
Nunc adnotatio incipit usque ad finem. Indignatur enim Nysam
Mopso datam et se spretum. {€Iunilius€} dicit. {€Quid non
speremus amantes€}, idest, quando hoc contigit, nihil iam est,
quod fieri non possit. {€Quid non speremus amantes€}. Quia in
amore est, semper sperare, idest: Quid est, quod non semper
sperare debemus? {€Mopso Nysa datur€}, hoc est, pastor uxorem
suam pastori alii datam indignatur. Mopsus Atticus uates fuit,
Nysa locus in Asia, et inde allegorice per poetas intellegendum
est. {€Mopso€}, allegorice Theocrito uel Ario centurioni.
{€Nysa€}, ager Virgilii, uel Cornificius de Virgilio dicit, cui
Mantua uel agri redduntur. {€Quid non speremus€} et reliqua.
Allegorice: quarc non habemus fiduciam, ut nobis reddantur agri,
cum eis, qui simile aliquid fecerunt, redditi sint?

v. 27.. {€Iungentur iam gryphes equis€}. Haec contra naturam
fiant. {€Gryphes€}, aues ferae quae sunt in Scythia, uel animal,
quod in Hyperboreis locis nascitur, semper equos adfectans, sed
ad nocendum, quod rostrum habet et pennas quattuorque pedes:
imago leonis, caput aquilinum et ungues. Hoc est: sicut haec
contra naturam sunt, sic contra ueritatem Mopso Nysa datur.
{€Gryphes€}, animal est in Hyperboreis montibus, simile leoni,
alas habens et rostrum in similitudine aquilae, equis
inimicissimum.

v. 28.. {€Cum canibus€} et reliqua, quod est contra naturam.
{€Timidi€} pro ‘timidae’, mutavit genus ut in Georgicis: ‘Capti
talpae.’ {€Dammae€}, genus animantium idest caprae.

v. 29.. {€Mopse nouas incide faces€}. ‘Incide’ scinde; faces
incidere iubetur, quia scilicet nuptae ad facem deducebantur.
{€Tibi ducitur uxor€}, pro eo quod est: a te ducitur; datiuus
enim pro ablatiuo positus est. {€Mopse nouas incide faces€},
allegorice ad Virgilium respicit. {€Tibi ducitur uxor€}, inlicita
superstite eius uiro.

v. 30.. {€Sparge marite nuces€}. Ita enim primo factum est quando
Iuno Ioui iuncta est, ut {€Homerus€}† et abhinc apud antiques
moris fuit in nuptiis nuces spargere propter ueneficia. {€Sparge
marite nuces€}, Virgilio para laetitiam. Tibi deserit, in tuum
honorem incipit. {€Hesperus€}, stella, idest nox adest.
{€Oetam€}, mons Thessaliae, unde Hesperus oritur idest uesper.
{€Sparge marite nuces€}, idest, desine iam nucibus ludere, siue
quia mos erat in nuptiis nuces spargere. {€Tibi deserit Hesperus
Oetam€}, idest: dum occidit Hesperus, tibi relinquit Oetam montem
Thessaliae; tuis utilitatibus nox superuenit, uel {€tibi
deserit€}, sicut alii uolunt, oriendo. Hesperus enim et Lucifer
idem esse dicitur, dicitur autem Hesperus graece, latine Vesper.

v. 32.. {€O digno coniuncta uiro€}. Per ironiam dicit hoc
deridendo, uel antiquo uocabulo. {€Dum despicis omnes€}. Dum enim
ipse despicitur, omnes despici putat. Difficile est per singula
allegoriam unam seruari; inde considerandum, utrum per singula
sit inquirenda allegoria, an non, et utrum diuersa allegoria in
iisdem personis per diuersa loca, {€an non€}.

v. 33.. {€Dumque tibi est odio mea fistula€}, idest meum carmen.
{€Fistula€}, rusticum carmen siue studium humile, idest
patrimonium. {€Dumque capellae€}, sunt. {€Capellae€}, humile
patrimonium. {€Dumque capellae€}, idest meae diuitiae. In amatore
enim tria requiruntur, ut formosus sit, ut diues, ut bene
cantans. Haec enim tria in eo sua amatrix despexerat.

v. 34.. {€Hirsutum€}, pilis hispidum. {€Promissa barba€}, pendens
uel inculta.

v. 35.. {€Nec curare deum credis mortalia quemquam€}. ‘Deum’ pro
‘deorum’ posuit; dicit hoc minando, idest: non putas, quod dii
talia considerant? {€Nec curare deum credis mortalia quemquam€}.
Nisi uirum istum†; sunt enim alii qui non credunt esse deos.

v. 37.. {€Saepibus in nostris€}. Non semper superba fuisti.
Paruam, exprobrat ueteres suos amores et incongrue dicit se
contemptum. Maior iniuria hinc apparet, cum ab infantia secum
fuit. {€Iunilius€} dicit. {€Saepibus in nostris€}, uel circa
saepes, uel prima coniunctione amoris, uel in nostra uicinia,
quae est maior iniuria: ueteres etenim eidem amores exprobrat.
{€Roscida€}, rore madentia.

v. 38.. {€Dux ego uester eram€}, ego uobis ducatum regebam uel
praecedebam uos. Allegorice capras suas alloquitur. {€Legentem€},
colligentem uel deliciosam.

v. 39.. {€Alter€}. A duobus ‘alter’ pro ‘secundo’, ut sit tertius
decimus annus. Alter ab undecimo, idest tertium decimum annum
attigeram. Tum me iam acceperat, quando conuenimus.

v. 40.. {€Fragiles€}, flexibiles. {€Iam fragiles poteram€}, tunc
ego iuuenis eram.

v. 41.. {€Vt uidi€}, mox statim. {€Vt perii€}, idest ualde. {€Vt
me€}, idest quemadmodum. {€Malus abstulit error€}, quia inpar
amor et non reciprocus. {€Vt uidi ut perii€}, idest mox, ut te
uidi, amore tuo elangui. {€Malus error€}. Ex malo errore bonum
errorem conicimus. {€Malus error€}, idest malus amor; putaui
enim, quod mea esses, set non amauisti, sed in despectu me habes.

v. 43.. {€Nunc scio€}. Hic definitionem amoris ponit. {€Nunc scio
quid sit amor€}, quam durus, uel quare tam durus. {€Duris€}, hoc
est: non de nobis, sed de duris dura, quae non molliuntur,
generantur. {€Cotibus€}, saxis. Cotis fit deminutiuum ‘coticula’.

v. 44.. {€Aut Tmaros aut Rhodope€}, edit. Tmarus et Rhodope
montes Thraciae, pro habitatoribus dicit. {€Aut extremi
Garamantes€}. Populi Africae in extremo mundi constituti. Aput
eosdem autem Garamantes coniugia sine dilectu haberi et
{€Hellanicus€} in {€chorografia€} testatur. {€Aut extremi
Garamantes€}, idest populi Africae, apud quos dicuntur coniugia
sine dilectu haberi.

v. 45.. {€Nec generis nostri nec sanguinis€}. Non ex nostris
elementis generant, idest non ex nostro genere nascitur. Nec
generis nostri, mire, quasi ex homine natus sit Amor; inhumanum
magis, quem ut ex dea natum et potentem testatur. {€Puerum€},
idest Cupidinem quem et Amorem uocant. {€Nec generis nostri
puerum€}, idest non de nobis, sed de duris rebus et quae non
molliuntur, Amor generatur. {€Edunt€}, generant.

v. 47.. {€Saeuus amor docuit natorum sanguine matrem€}. Incertum,
quam matrem dicit. Plures enim hoc uocabulo dignae sunt; nam et
Progne, Terei uxor, ob amorem Terei filium suum interfecit, et
Medea suos filios propter Iasonem interfecit; sed magis hanc
dixisse accipiendum, quae damno communis sobolis maritum Iasonem
atfecit. {€Iunilius€} dicit. {€Matrem€}, Prognem uel Medeam.

v. 49.. {€Crudelis€} et reliqua, interrogatiue. {€Mater€}, Medea,
Aeetae filia, regis Colchorum. {€Puer€}, Amor. {€Inprobus€},
inoportunus. {€Crudelis mater€}, Medea, Aeetae filia. {€Ille€}.
Iason qui mortem filiorum petierat. Sensus est: sic me amor docet
inepta facere. {€Ille puer€}, idest Iason, cuius illa amore
conpulsa est filios interficere, uel {€puer inprobus€}, Amor, qui
tale facinus adduxerit.

v. 50.. {€Crudelis tu quoque mater€}. Omnia haec ad Amorem
referuntur crudelem.

v. 52.. {€Nunc et ouis€} et reliqua. Contrariis miscet aduersa,
quibus iniquam coniunctionem Nysae ostendat et Mopsi, et se
despectum esse conuenienter probat. {€Iunilius€} dicit.
{€Fugiat€}, imperatiue uel interrogatiue. {€Nunc et ouis€}.
Sensus est: Nunc, inquid, fiat, quicquid contra rerum est
naturam.

v. 53.. {€Mala€}. Fit ‘melum’ et ‘malum’, ut: ‘melum crebra
decerpere manu.’ {€Narcisso€}, genus floris. {€Floreat€},
imperatiue.

v. 54.. {€Sudent€}, imperatiue. {€Electra€} sucinum. {€Myricae€},
genus arboris medicae. {€Electra€}, gemmae sucinae, quod genus
uitis est; quamuis et nomen talenti est de auro et argento
conflati.

v. 55.. {€Certent€}, imperatiue. {€Cycnis€}, cycnus a canendo.
{€Vlulae€}, aues de ululatu dictae, cuius diminutiuum est
‘ulluccus’, sicut Itali dicunt, quam auem Galli ‘cauannum’
nuncupant. ‘Vlula’ autem dicta est a sono propriae uocis. {€Sit
Tityrus Orpheus€}. Talis poeta, qualis Orpheus, sit Tityrus.
{€Orpheus in siluis€}, hic anadiplosis. {€Sit Tityrus Orpheus€}.
Tityrus uelut Orpheus polleat in carmine. Orpheus enim dicitur
cithara siluas et saxa mouisse.

v. 56.. {€Orpheus in siluis€}, quasi inter pastores. {€Inter
delphinas Arion€}. Arion poeta summus et citharoedus, Methymnaeus
natione, ab agone recedens in piratas incidit, et inpetrauit, ut
sibi eodem habitu, quo in scaenam introire adsuesset, canere
liceret, et cantu cum delphinas adlicuisset, in mare se
praecipitauit exceptusque ab eis in terram perlatus est,
dictusque Delfinius. {€Iunilius€} dicit. {€Inter delphinas
Arion€}. Tityrus uelut Arion polleat in carmine; dicitur enim
Arion cantu citharae delphinas aduocasse, quod tamen factum est,
sed pro miraculo.

v. 58.. {€Omnia uel medium fiat mare€}. Prius diluuium optat,
deinde uel medietatem mundi perire, uel omnia, inquid,
confundantur; satius enim mihi est mori, quam haec perpeti.
{€Omnia€}, etiam profundum? {€Omnia uel medium fiat mare€}. Prius
optauit omnia, dein uel medietatem perire. Sunt enim insanientis
uerba prae amore uel indignantis. {€Viuite€}, idest ualete.

v. 59.. {€Praeceps aerii€}, idest de specula alti montis praeceps
in undas deferar. {€Aerii€}, excelsi. {€Specula de montis€}, de
scopulo eminenti.

v. 60.. {€Deferar€}, optatiuo modo. {€Deferar€}, ad mortem.
{€Extremum€} hoc munus, mortem meam, ut ‘Nec moritura tenet
crudeli funere Dido’, idest: sinis mori. {€Morientis habeto€},
uxor Nysa uel Mantua.

v. 61.. {€Desine€}, idest: sit finis carminis et uitae, uel
carminis fac finem, sicut et uitae. {€Desine€}. Petit a Musis, ut
desinerent, quia postulata non procedebant.

v. 62.. {€Haec Damon€}. Poetae uerbum, quasi dixisset: ‘haec in
persona eius dixi.’ {€Vos quae respondent Alphesiboeus€}, quae
nunc dicet.

v. 63.. {€Dicite€}, insinuate, quae possim sub persona mea de eo
cantare. {€Pierides€}, inuocat Musas. Inuocatis namque Musis
incrementum carmini suo tribuit. {€Omnia€}, similia.
{€Possumus€}, nisi uos adiuuetis. {€Non omnia possumus omnes€},
sicut et {€Cicero€} dixit: ‘Pauci unum possunt, utrumque nemo.’

v. 64.. {€Effer aquam€} et cetera. Alphesiboeus sub persona
uxoris Daphnidis haec dixit. {€Effer€}. Vxor Daphnidis dicit ad
suam ministram, idest praesaga dicit ad Amaryllidam ministram,
idest ancillam eius. Fit Amaryllis et Amaryllida. {€Effer
aquam€}. Vxor dicit ad suam ministram, quae uititur ueneficiis
despicientem se maritimi ad amorem reuocare. {€Vitta€},
sacerdotum infula.

v. 65.. {€Verbenas€}, genus herbae castissimae, uel ex loco
sancto sumptae, ut {€Terentius€} et {€Iunilius€} dicunt; uel
{€uerbenas€}, oliuae ramos, uel carnes pingues, uel frondes; nam
omnia quae uirent, ‘uerbenae’ dicuntur. {€Mascula€}, fortia, pro
masculina. {€Mascula tura€}, quae in modum testiculorum sunt.

v. 66.. {€Coniugis€}, mariti idest Daphnidis. {€Sanos€}, non
amantes; nam qui amant, aegrotant quasi morbo. {€Auertere€}, ut
ament. {€Coniugis€} et reliqua. Forsitan et haec allegorice
Cleopatrae Antonio iunctae conueniunt, quae Caesarem odibilem
habuit. {€Vt magicis sacris€}. Nunc ueneficiis eum inuitat.

v. 67.. {€Nihil hinc€}, post sacrificium conflatum. [Bene
desperanti sunt carmina necessaria ut uel sic ducat ad
consensum.] {€Nihil hic nisi carmina desunt€}. Bene desperanti
carmina sunt necessaria, ut uel sic ducat ad consensum.
{€Desunt€}, figurate pro absunt.

v. 68.. {€Ducite€}, huc. {€Domum€}, idest ad domum meam, sed
aduerbium. {€Ducite€} et reliqua. Allegorice Virgilius hoc de
Augusti uocatione ad Musam suam audiendam dicit. {€Ab urbe€},
idest Roma. {€Domum€}, Musam uel carmen. {€Daphnim€}, amatorem
uel Caesarem. {€Daphnim€}, uel genetiue intellegendum, ut alii,
quod sensum commutat. {€Daphnim€}. Virgilius mutauit nomen
possessionis suae et eam appellauit Daphnim. {€Ducite ab urbe
domum€}, idest reducite ab urbe ad domum. {€Daphnim€}, hoc est
amatorem suum. Allegorice Virgilius loquitur ad sua carmina, ut
ab urbe Roma ad suum amorem Caesarem Augustum adtrahant.

v. 69.. {€Carmina€} et reliqua, idest, non solum Daphnim, sed
lunam ipsam deducere caelo possunt. {€Vel€}, saltim. {€Vet€},
etiam. {€Possunt€}, pro potuerunt. {€Deducere lunam€}, Pana
dicunt deduxisse caelo Lunam carminibus suis. {€Carmina uel caelo
possunt deducere lunam€}, ‘possunt’ pro {€deducere€} potuerunt.
{€Deducere lunam€}. Dicitur enim Pan de caelo Lunam carminibus
deduxisse.

v. 70.. {€Carminibus€} ueneficiis. {€Circe€}, Solis filia, quae
fertur ueneficiis socios Vlixis in bestias uertisse. {€Socios
mutauit Vlixis€}. Comites eius in sues conuersi sunt. Apparet
quod orum constituta† Circe ista agit maleficia; uel Circe
disputatoria erat, et qui adgrediebantur, illis illa asserebat:
Tu ursus es, tu canis, quia nihil scis, et poetae acceperunt
quasi uere in feras uerteret.

v. 71.. {€Frigidus€}, nocens, uel quia frigidos morsus facit. Hic
sensus est: licet uenenosus sit, tamen frangitur carmine. Haec
incantatores faciunt. {€Cantando rumpitur€}, dum ei carminibus
cantatur.

v. 72.. {€Daphnim€}. Daphnis ‘laurus’ dicitur latine, unde
putatur Virgilius Daphnim pro sua possessione posuisse.

v. 73.. {€Terna€}, hostia quae terna est. {€Tibi€}, Daphnis.
{€Terna€}, nouem intellegimus. {€Diuersa colore triplici€}, tria
alba tria rosea tria nigra. {€Terna tibi haec primum triplici
diuersa colore€}, quae nouem sunt, idest alba, rosea, nigra,
omnia trinum numerum habentia, {€Triplici diuersa colore€}.
Allegorice uarietas carminum.

v. 74.. {€Licia€}, quasi ‘ligia’, per quae ligantur stamina. Bene
utitur liciis, quae mentem adolescentem alligant. {€Terque haec
altaria circum effigiem duco€}. Haec faciunt malefici facientes
ueneficia, idest effigiem amatoris circumferunt, unam ex ligno,
alteram ex luto, tertiam ex cera. {€Haec altaria€}, quae in
honorem Augusti consecrata sunt. {€Circum effigiem€}, circum
imaginem haec ueneficia fiunt, quibus ad amorem premitur.
{€Licia€}, quibus iunguntur stamina.

v. 75.. {€Deus€}, pro omnes dii. {€Inpare€} pro inpari. ‘Par’
numerus aduersis conuenit, ut: ‘Quater ipso in limine portae
substitit adque utero sonitum quater arma dedere’, quod excidio
ciuitatis conuenit, et alibi: ‘En quattuor arae Neptuno’, quod
arsuris nauibus conuenit; inpari uero numero deus gaudet.
{€Iunilius€} dicit.

v. 77.. {€Necte€}. Nunc ad concubinam suam dicit. {€Tribus
nodis€}, in augurium. {€Amarylli€}, uocatiuus casus.
{€Amarylli€}, mulier. {€Ternos colores€}, idest laneos colores.

v. 78.. {€Amarylli€}, uocatiuus casus. {€Et Veneris€}, Cupidinis
uel Amoris. {€Veneris dic uincula necto€}. Cum ligare coeperis,
amorem te ligare dicito. {€Veneris dic uincula necto€}, metro
anapaestico in honorem Cupidinis consecrato.

v. 80.. {€Limus ut hic durescit et haec ut cera liquescit€}:
‘Limus’ Daphnis, nos nero ‘cera’. {€Limus€}, terra mollis ex aqua
soluta igni coquitur. Hic sensus est: Sicut haec durescunt et
liquescunt, sic Caesar mollescat amando nos et noster amor in eo
durescat. {€Limus ut hic durescit€} et cetera. Limus, terra
mollis ex aqua soluta, igni durescit eodemque igni solis cera
liquescit.

v. 81.. {€Igni€}, sole. {€Sic nostro Daphnis amore€}. Subauditur
durescat et liquescat.

v. 82.. {€Sparge molam€}, inpone salem. Ancillam uel concubinam
alloquitur, uel collegam. {€Sparge molam€}, fragmenta molae, ut
mittas in ignem, uel molere debes, cum ignis ardet. {€Fragilis€},
flexibilis, idest quae possint eum flectere. {€Bitumine€}.
Bitumen de fulgore nascitur, quo naues unguntur. {€Bitumine€},
quod glutinat et ardet, ut glutinetur et ardeat. {€Lauros€},
laurus, in quam Daphnis conuersa est, dum Apollo eam sequeretur.

v. 83.. {€Daphnis me malus urit€}, amore. {€Ego hanc€}, aduersum.
{€In Daphnide laurum€}, idest uro, ut urat eum hoc.

v. 85.. {€Daphnim€}, genetiuus in forma accusatiui. {€Qualis cum
fessa iuuencum€}. Eleganter rusticus amorem suum pecoris amori
comparauit. {€Iunilius€} dicit. {€Iuuencum€}, taurum. Eleganter
amorem suum rustica amori pecoris comparauit.

v. 86.. {€Quaerendo bucula€}. Sic discurrimus quaercntes
Caesarem, ut bucula. {€Bucula€}, uacca uel uaccula.

v. 87.. {€Propter€}, iuxta. {€Aquae riuum€}, illum sperans.
{€Viridi€}, herbosa. {€In ulua€}, in ualle, uel {€ulua€}, herba.
Hac sunt parabolae de amore.

v. 88.. {€Serae€}, tardae. {€Nec meminit decedere€}, sed manere.

v. 89.. {€Teneat€}, optatiuo modo. {€Talis amor teneat€},
subauditur ‘nos’ uel ‘te’. {€Nec sit€}, pro sit … … … {€Cura€},
ablatiuus uel nomiuatiuus. {€Mederi€}, sanare. {€Mederi€}, illum.

v. 91.. {€Exuuias€}. Exuuiae uestes dictae ab exuendo.
{€Exuuias€} et reliqua. Pastor de puero dicit, poeta de collega,
Medea de fratre suo, Virgilius de Octauiano Caesare, aut mulier
de amatore suo dicit. {€Exuuias€}, allegorice, pars agri quae
secum remansit. {€Perfidus€}, malae fidei. {€Perfidus€}, idest
dignus magicis carminibus dum perfidus sit. {€Iunilius€} dicit.

v. 92.. {€Pignora cara sui€}. Pignora rerum, pignora filiorum.
Licet relicta est, cara eius pignora confitetur. {€Limine in
ipso€}, sub limine depono, idest in loco sacro uel in templo
Vestae.

v. 93.. {€Terra, tibi mando. Terra€}, Vesta, dea terrae. Hic
sensus est: dona quae dedit mihi, tibi do, ut eum ducas ad me.
{€Debent€}, idest reducere haec pignora Daphnim, ex quibus maiora
speraui.

v. 95.. {€Has herbas€}, idest has artes et haec auguria.

v. 96.. {€Moeris€}, huius rei peritissimus. {€Moeris€}, magus
pertissimus in magica arte, pastor quoque et tutor. Hie Virgilius
de magica arte loquitur.

v. 97.. {€His ego saepe lupum fieri€}. His herbis, per has herbas
Moeris se lupum faciebat. {€Lupum fieri€}, inter feras
ambulantem. {€Et se condere siluis€}, non agnosci. Efficacissima
carmina exemplis ostendit, et forsitan per haec possim deducere
te.

v. 98.. {€Saepe animas excire€}. Reuocabat His herbis in uitam
animas. {€Excire€}, commouere. {€Imis sepulchris€}, quia in
sepulchris conduntur.

v. 99.. {€Satas€}, segetes; ‘seges’ interea et ipsa terra dicitur
et quod continet {€terra€}. {€Alio€}, aduerbium. {€Traducere€},
decipere, a propria fertilitate remouere messes iam in culmum
turgentes.

v. 101.. {€Fer€}, effer. {€Fer€}, ministranti dicit, idest uxor.
{€Amarylli€}, concubina uel ancilla.

v. 102.. {€Transque caput€}. Hoc augurium est et ueneficia,
quibus ad amorem traxit alios. Mos enim apud ueteres fuit auguria
semper obseruari. {€Nec respexeris€}, ne forte {€respiciens€}
aspicias maiestatem. His, ueneficiis.

v. 103.. {€Daphnim adgrediar€}, illi insidiabor. {€Adgrediar€},
idest carminibus. Sic hoc dixit quasi aduentu eius quaedam
carmina dictura sit, dum ille sacrificium despexit. Hoc dicitur
Ciceroni ab uxore sua contigisse.

v. 105.. {€Aspice€}, forsitan ancilla dicit. {€Corripuit€},
inuasit. {€Tremulis€}, crispantibus. {€Altaria€}. Altaria
dicuntur et quae continent et quae continentur in eis.

v. 106.. {€Sponte sua€}, sine igni, subito ex ipsis cineribus
flammae arserunt. {€Dum ferre moror€}. Ferre, efferre proicienda.
{€Cinis ipse€}, tantummodo. {€Вonum sit€}, ut bonum sit, uel
credo, quod bonum erit.

v. 107.. {€Nescio quid€}, nonne, prae gaudio. {€Certe€}, uerum.
{€Hylas€}, nomen canis. Conuenit hic fieri canis mentionem. {€In
limine latrat€}. Latratus prae nimio gaudio figurat domini
aduentum.

v. 108.. {€Credimus€}. Verum esse credebam. {€An qui amant ipsi
sibi somnia fingunt€}. Quia qui amant, quae cupiunt, ea uident.
{€Fingunt€}, idest sibi somnia fingunt, idest, mihi ostensum est
per hoc augurium, uel in somnio.

v. 109.. {€Parcite€} et reliqua. Pastor de puero suo, uel Medea
de fratre, uel poeta de collega, uel de Caesare haec dicit.
{€Parcite€}. Hic non dixit ‘desinite’; qui enim desinit finem
facit; qui uero parcit, suspendit quod agebat. {€Iunilius€}
dicit. {€Parcite€}, desinite augurium facere. {€Venit€}, quasi
dixisset: scio cum uenturum ad nos, cum sic ignis erupit.

ECLOGA IX. Virgilius hanc eclogam in honorem amicorum suorum
scripsit. Hoc genus carminis δραματικόν uel μιμητικόν dicitur.
Haec ecloga in Gallia canitur uel in Hispania, et in agro canitur
ut: ‘An quo uia ducit in urbem.’ ln hac ecloga personae II
introducuntur, quae inpari numero epigrammatum decurrit. Haec
ecloga proprie bucolicon. In hac ecloga personae duorum pastorum
in uia fortuitu conuenientium et fugientium milites et alloquium
atque consilium habentium historialiter intimandae sunt.
{€Iunilius€} dicit. In hac ecloga Moeris, idest Virgilius, fingit
se ad querelas iturum Romam; nam cum Claudio quodam milite,
communem agrum possidebat, a quo paene fucrat occisus. Quidam
autem dicunt, primitus agros ab Pollione Virgilio redditos;
postquam autem Varus successit Pollioni, adempti sunt. Hinc Romam
pergit, et Cornelius adque Macer illi consilium dant, sub quorum
persona hanc eclogam texit. Allegorice Lycida Cornelius Gallus,
Moeris Virgilius, uel amicus eius aequalis uel Aemilius Macer
intellegitur.

v. 1.. {€Moeri€}, uocatiuus casus. {€Quo te, Moeri, pedes€},
subauditur ducunt. {€Alii dicunt€}: {€Emoris€}, equus
uelocissimus Saracenorum, quem interdum accipi potest: {€Quod
Emori pedes€}, idest, utinam quattuor, ut me in urbem cito
ueherent ad accusandum Cladium. Hoc tamen non credendum est. {€An
quo uia ducit€}, interrogatiue. {€In urbem€}. Forsitan hoc in
Gallia dicit.

v. 2.. {€Lycida€}, uocatiuus casus. {€Viui€}, uix uiui.
{€Peruenimus€}, eo peruenimus. {€Aduena€}, idest Cladius, non ut
alii Varum uel Arium centurionem dicunt.

v. 3.. {€Quod numquam ueriti sumus€}, malum inopinatum, ut Dido:
‘Hunc ego si potui tantum sperare dolorem’. {€Possessor€},
Cladius. {€Agelli€}, uicus Virgilii; ager, agellus.

v. 4.. {€Veteres migrate€}. Quoniam repugnare non possumus,
cedimus. {€Iunilius€} dicit. {€Coloni€}. Quondam domini, nunc
coloni.

v. 5.. {€Quoniam fors omnia uersat€}. Allegorice clamor laetitiae
militaris. {€Fors€}, fortuna.

v. 6.. {€Hos illi€}, Cladio uel Ario. {€Nec bene€}, ei proficiat.
{€Quod nec uertat€}, nec ueniam mereatur. Bene ‘mittimus haedos’
pro portamus dona.

v. 7.. {€Certe€}, tuo ingenio audieram agros restitutos. {€Qua se
subducere colles€}, in procliuium a summo usque in imum. Hic
terminat agrum Virgilii.

v. 8.. {€Mollique cliuo€}, ripa Mincii. {€Cliuo€}, aequae
descensionis colles.

v. 9.. {€Vsque ad aquam€}, Mincii. {€Et ueteris iam€} et reliqua,
idest a lacu usque ad arborum fines possessiones Virgilii dicit.
{€Fracta cacumina€}, fagi quia alta franguntur.

v. 10.. {€Omnia€}, supra scripta loca. {€Carminibus€}, ac si
diceret: nonne carminibus agrum suum seruauit? {€Vestrum seruasse
Menalcan€}. Hic sensus est: Menalcan, idest Virgilium, seruasse
agrum a monte usque ad aquam et ab aqua usque fagum.

v. 11.. {€Audieras€}, idest reddi. Et fama fuit, idest fama
tantum fuit. {€Sed carmina tantum€}, pro nihilo habentur.

v. 12.. {€Valent€}, solaciant†. {€Lycida€}, uocatiuus casus.
{€Tela inter Martia€}, idest inter uim militarem, hoc est
tumultum Vari uel Cladii.

v. 13.. {€Chaonias€}, idest de nemoris nomine, quod est in Epiro;
uel Chaonia regio in Epiro. {€Dicunt€}, ualere. {€Chaonias
columbas€}, Dodonenses, quia ibi a quercu per ipsas responsa
dabantur.

v. 14.. {€Quod nisi me quacumque€}, subaudi ‘ratione’. Quod nisi
me, idest nisi praescirem augurando. {€Nouas€}, inauditas.
{€Incidere€}, deuitare. {€Quacumque€}, quoquomodo. {€Lites€},
militares uel {€lites€}, Cladii uel Vari de agro communi, qui
uolebat Virgilium occidere.

v. 15.. {€Sinistra€}. Quattuor genera augurii: antica postica
sinistra dextra. {€Cornix€}, auis quae cantare solet
augurantibus.

v. 16.. {€Nec tuus€}, amicus. {€Moeris€}, Macer. {€Nec uiueret
ipse Menalcas€}, quia paene occisus est Virgilius.

v. 17.. {€Heu€}, interiectio dolentis. {€Cadit€}, congruit. {€Heu
cadit in quemquam tantum scelus€}, ut occideret Virgilium.

v. 18.. {€Solacia€}. Tecum uel carmina rapta essent. {€Menalca€},
Virgili. {€Solacia rapta€}, solacia carminum rapta nobis essent.

v. 19.. {€Caneret€}, cantaret. {€Quis caneret Nymphas€}, quis
Bucolica faceret? Subauditur; ‘nemo’. {€Humum€}, per carmina.
{€Quis humum€}, Georgicon agriculturam caneret?

v. 20.. {€Aut uiridi fontes induceret umbra€}, arbores fontibus.

v. 21.. {€Sublegi€}, subduxi. {€Vel quae sublegi€}. Hoc Cornelius
ad Macrum de Virgilio dicit. Hic sensus est: Has ipsas odas,
quas tibi recitaui, cum Romam ires. {€Iunilius€} dicit.

v. 22.. {€Cum te€}, o Menalca, idest Virgili. ‘Amaryllidas’ metri
causa excluditur. {€Amaryllida€}, concubina amborum, idest
Virgilii et Lycidae, uel Roma. {€Ad delicias nostras€}, Romanas;
nostrae deliciae sunt successus Romanorum.

v. 23.. {€Tityre€}, qui oues pascit, Tityrus est. {€Tityre€}, ad
aliquem suorum dicit. Hoc est, hos tres uersus {€ex persona
Virgilii€} cantat Lycida, idest Cornelius. Imperium ouium
Virgilius mandat alicui suorum. {€Dum redeo, breuis est uia,
pasce capellas€}. Virgilius loquitur ad pastorem: non abfuturus
sum longe.

v. 24.. {€Et potum€}, ad potandum. {€Et potum pastas age€}. Monet
ne quid contra Alfenum Varum diuisorem agrorum faciat, ne
asperiorem reddat, quia needum per buius Vari seu Tuccae
intercessionem liberatus est, cum per carbonarias fugeret.
{€Iunilius€} dicit. {€Et inter agendum€}, quasi, iter dum agis.

v. 25.. {€Capro€}, militi. {€Cornu€}, gladio. {€Cornu ferit ille
caueto€}. Militem caue, gladio enim tangit. Transfigurate
loquitur.

v. 26.. {€Immo€}. Quasi alius, se occiso, hoc cantaret, et hos
tres uersus, ut priores, de se ipso cantauit. {€Haec€}, carmina.
{€Necdum perfecta€}, scripta, sed mediata. {€Canebat€}, Menalcas.

v. 27.. {€Vare tuum nomen€}. Commemoratio Vari. {€Superet€},
imperatiue. {€Tuum nomen, superet modo Mantua nobis€}.
Excellentior nobis Mantua, sed sicut Mantuae, sic tuum nomen a
nobis canetur.

v. 28.. {€Mantua, uae€}, subauditur ‘tibi’.

v. 29.. {€Cantantes cycni€}. Allegorice poetas Mantuanos dicit,
qui quasi cycni cantant, qui aeti sunt de paludibus idest de
agris suis. {€Mantua uae€} et reliqua. Quando Cremonenses contra
Augustum Antonii copias susceperunt, agros eorum diuidi iussit
Caesar, cuius mali partem inique perpessi sunt Mantuani. Vis enim
regni fecit indignationem poetis; inde allegorice per pastorum
decem colloquia poeta lamentatur. Hucusque {€Isidorus€} dicit.
{€Sublime ferent€}, nomen Vari, allegorice Caesaris. {€Cycni€},
poetae Mantuani.

v. 30.. {€Gryneas€}, Corsicas. {€Iunilius€} dicit. {€Examina€},
apes. {€Fugiant examina taxos€}. Hic ostendit, habitatores
Mantuae fugisse ab ea, sicut apes effugiunt taxos. {€Taxos€},
arbor apibus uenenata, amaros flores habens et mel amarum, uel
animalia suilia† quae offendunt apes.

v. 31.. {€Cytiso€}, genus herbae uaccis odiosae. {€Distendant€},
dilatent.

v. 32.. {€Et me fecere€}, idest cum errarem in monte, ut alii.
{€Poetam€}, propter ingenium.

v. 33.. {€Pierides€}, Musae.

v. 35.. {€Nam neque adhuc€}, idest necdum talis sum, qualem
promiserunt. {€Varo et Cinna€}, ablatiui casus. {€Cinna€},
optimus poeta Antonii, qui et Anser nominatus est, uel qui ‘auis’
nomine dicitur.

v. 36.. {€Argutos€}, canoros. {€Argutos inter anser olores€},
inter olores canoros anser.

v. 37.. {€Voluto€}, cogito.

v. 38.. {€Meminisse€}, cantare carmen Lycidae.

v. 39.. {€Huc ades€}. Ilic allocutio est. {€Huc ades o Galatea€}.
Hos quinque uersus Macer ex persona Virgilii dicit, uel Tucca;
Nympham ad se uocat. {€Galatea€}, filia {€Nerei€}, quam Cyclops
Polyphemus adamauit, quae allegorice Mantuam significat, uel
Polyphemus eam uocat historialiter. {€Quis est nam€}, magnus
ludus. Canit maris aduersa. Et hoc in honorem Mantuae dixit.

v. 40.. {€Hic uter€}, et reliqua. {€Ingentia munera promittit€}.
Purpureum, florens. {€Hic flumina circum€}. Hyperbaton. {€Hic€},
anastrophe est.

v. 41.. {€Hic candida populus antro€}, adiuncta Mincio, ut:
‘Populus in fluuiis’.

v. 42.. {€Lentae€}, flexibiles.

v. 43.. {€Huc ades€}, o Galatea. {€Insani€}, rapidi magni.
{€Sine€}, imperative, idest: sine locum tuum, uel sine hic esse.

v. 44.. {€Quid€}, idest et cetera carmina, hoc est siue ob
interitum Salonini, siue ob iacturam ciuium tuorum. {€Pura€},
splendida candida.

v. 46.. {€Daphni€}, uocatiuus, o Caesar. Hos quoque quinque
uersus Gallus ex persona Virgilii canit, sicut alios priores.
{€Daphni, quid antiquos€} et reliqua. Hic sensus est: O Caesar,
quid antiqua regna consideras, quia nullus tibi comparabitur.
{€Suspicis€}, consideras, idest susum aspicis.

v. 47.. {€Dionaei€}, a Dione, Veneris filia, ex qua Caesar
originem ducere gloriabatur. {€Processit€}, imperare coepit.
{€Astrum processit€}. Hic astrologiam tangit, quia quaedam astra
cum regni principio oriuntur, ut dicunt astrologi. {€Astrum€},
regnum imperium.

v. 48.. {€Caesaris astrum, astrum quo segetes€}. Hic anadiplosis
est. {€Astrum€}, Gai Caesaris qui instituerat heredem imperii.
{€Segetes€}, arua. {€Gauderent frugibus€}, turgent, maturae
fiunt. {€Quo segetes gauderent frugibus€} et reliqua. Regnum
Caesaris laudat in quo omnia bona futura sint.

v. 49.. {€Duceret€}, acciperet. {€Apricis€}, calidis.

v. 50.. {€Daphni€}, o Caesar. {€Insere piros€} et reliqua. Nunc
Caesarem monet de statu regni, indicans quod nepotibus proficiet,
uel longaeuus eris ut uideas nepotes tuos.

v. 51.. {€Omnia fert€}. Haeret uerbo Lycidae: ‘Incipe si quid
habes’, et nunc dicit se non posse cantare propter inminens
periculum. {€Aetas€}, iuuentus. {€Animum€}, fortem.

v. 52.. {€Cantando€}, carmina. {€Puerum€}, Daphnim idest
Caesarem. {€Memini me condere soles€}, tota die cancham. {€Longos
condere soles€}, dies finire magnos.

v. 53.. {€Nunc oblita mihi tot carmina€}, inpossibilia sunt prae
graui periculo inminenti. {€Vox quoque€} et reliqua. Hic rusticam
fabulam tangit, quia uox pastoris obruitur, si prius eum lupus
uiderit, quam ille lupum, ac si diceret: Non possum cantare quia
me tempestates obruunt.

v. 55.. {€Sed tamen ista satis referet€}, allegorice haec
pericula, uel quae possim cantare. {€Tibi€}, Lycida.
{€Menalcas€}, siue Virgilius siue amicus eius.

v. 56.. {€Causando€}, causas diuersas nectendo. {€In longum€},
per longum. {€Ducis amores€}, recusas cantare.

v. 57.. {€Et nunc omne tibi€} et reliqua. Nunc obicit suauitates
plurimas, pro quibus cantare debeat, et dicit omnia uelle audire.
{€Stratum€}, quietum.

v. 59.. {€Media€}, ad urbem.

v. 60.. {€Bianoris€}. Bianor filius Tusci qui et ipse Mantuam
condidit, animo et corpore fortissimus agricola; inde Bianor
dictus est, sed postea deus erat, hoc est: forsitan adiuuet {€te
cantantem€}.

v. 61.. {€Agricolae stringunt frondes€}. Hic sacrificant ut
adiuuentur; uel tecta sibi faciunt. {€Hic, Moeri, canamus€},
inuicem nos delectemus. {€Canamus€}, subauditur, ut adiuuemur.

v. 62.. {€Tamen ueniemus in urbem€}. Licet bonum sit hic, tamen
eamus in urbem. {€Hic haedos depone€}, allegorice uersus canta.

v. 63.. {€Pluuiam ne colligat ante, ueremur€}, inminentem
pluuiam. {€Pluuiam€}, tempestatem, allegorice periculum.

v. 64.. {€Licet usque€}, iugiter. {€Minus€}, non.

v. 65.. {€Hoc te fasce leuabo€}. Hic sensus est: non debes
laborare in cantando. {€Fasce€}, onere. {€Leuabo€}, exuam,
releuabo, leuiorem reddam.

v. 66.. {€Puer€}, Lycida. {€Agamus€}, ambulemus.

v. 67.. {€Ipse€}, Daphnis idest Caesar. {€Canemus€}, futuro
tempore canemus, quia non nunc possum cantare prae grauitate
periculi, sed praesente illo melius cantabo.

ECLOGA X. Haec ecloga in honorem G. Cornelii Galli, amici
Virgilii, scripta est, de quo Eusebius dicit: ‘G. Asinius Gallus,
orator, Asinii Pollionis filius, de quo Virgilius meminit.’ Haec
ecloga quibusdam in Arcadia posita uidetur ideo, quia dicit:
‘Pinifer ilium etiam sola sub rupe iacentem Maenalus et gelidi
fleuerunt saxa Lycaei.’ ln hac ecloga solus poeta loquitur. Haec
ecloga non proprie bucolicon. Hoc genus carminis ἐξηγητικόν
dicitur uel ἐπαγγελτικόν. {€Iunilius€} dicit. Haec ecloga in agro
canitur ut: ‘Dum tenera adtondent simae uirgulta capellae.’ In
hac ecloga tantum ordo ostenditur dicendo: ‘Extremum’; tamen per
hoc conicere possumus, naturalem ordinem in his esse. Poeta hanc
eclogam de zelo cum laude† ad Gallum canit. Incipit ecloga decima
de desiderio Galli circa Voluminiam Cutheridem meretricem, quam
Lycoridem dicit. Conquestio cum Gallo de agris. Hic titulus
allegorice loquitur. {€Cum Gallo€}. Hic est Gaius Asinius Gallus
orator, Asinii Pollionis {€filius€}.

v. 1.. {€Arethusa€}, Nympha, dea carminis.

v. 2.. {€Gallo€}, poeta Antonii. {€Sed€}, antiquo uocabulo.
{€Lycoris€}, prouincia, uel meretrix, quam Gallus adamauit, quae
contempto eo Caesarem est secuta.

v. 3.. {€Neget€}, interrogatiue. {€Quis carmina Gallo€}, meritis
eius.

v. 4.. {€Labere€}, pro laberis, idest curres. {€Sicanos€},
Siculos.

v. 5.. {€Doris€}, fluuius {€Doris€}, mater Nympharum et maritima
Nympha. Ex nomine itaque eius mare appellatur, quia et aqua eius
amarior est mari. Hic sensus est: Non te inpediat ullus neque
mare, sub quod fluis, quia tu scis, quid sit amor, dum modo
adiuues me cantantem de amore. Vel ad Caesarem et Virgilium
intellegenda sunt. {€Amara€}, salsa. Vndam, aquam marinam.

v. 6.. {€Incipe€}, semet ipsum imperat, uel Lycidam.

v. 7.. {€Attendent€}, pascuntur. {€Simae€}, presso naso, ut:
‘simae’ . . . uel {€simae€}, graecum, idest capellae.

v. 8.. {€Respondent omnia siluae€}. Montes enim reciprocam
emittunt ex echo uocem. Hucusque praefatio.

v. 9.. {€Quae nemora€}, inuocatio. Hinc incipit narratio.

v. 10.. {€Naides€}. Nymphae fontium, si simpliciter; si proprie,
Oreades; idest Nymphae montium, hoc est: ubi fuistis non me
adiuuantes allegorice uel Galium. {€Indigno€}, magno hoc est
inpari, quia amans contemnebatur.

v. 11.. {€Parnasi€}, mons Thessaliae. {€Nam neque Parnasi€} et
reliqua. Haec omnia allegorice pro Nymphis in eis habitantibus
dicuntur, uel auditoribus consolantibus. {€Pindi€}. Pindus mons
Thessaliae.

v.12.. {€Aoniae€}, mons Boeotiae. {€Aganippe€}, fons Thraciae.
{€Iunilius€} dicit.

v. 13.. {€Myricae€}, genus fruticis paruae.

v. 14.. {€Sola€}, deserta. {€Sola sub rupe iacentem€}, prae nimio
amore contemptu atque odio hominum captum in solitariis locis
iacentem.

v. 15.. {€Maenalus€}, mons Arcadiae. {€Gelidi€}, frigidi.
{€Lycaei€}, mons Arcadiae.

v. 16.. {€Oues€}, auditores allegorice. {€Nec paenitet illas€},
aliter non consolabantur te, pastor, uel de se, uel Galium, si
Gallus amens erat.

v. 17.. {€Nec te paeniteat€}. Allegorice: non erubescas Bucolica
scribere. {€Pecoris€}, poematis. {€Diuine poeta€}. Gallus optimas
poeta fuit.

v. 18.. {€Adonis€}, pastor uel aliquis poeta.

v. 19.. {€Opilio€}. ‘Opiliones’ dicuntur haedorum pastores, uel
‘opiliones’ magistri ouium dicuntur. {€Iunilius€} dicit.
{€Venere€}, uenerunt. {€Tardi, uenere subulci€}. Pastores
porcorum ideo ‘tardi’ dicuntur, quia aliter porci non pascuntur
nisi radicitus herbam effodiant.

v. 20.. {€Vuidus€} pinguis sucus intrinsecus, unde ‘uuae’ dictae
sunt, uel {€uuidus€}, glandibus quasi uuis pendentibus ex quercu
coronatus. {€Hiberna de glande€}, quia hiemis tempore glandes
maturae fiunt. {€Menalcas€}, Virgilius.

v. 21.. {€Rogant€}, interrogant. {€Tibi uenit€}, etiam.
{€Apollo€}, se ipsum {€dicit€} uel Caesarem.

v. 22.. {€Galle quid insanis€}, siue canendo siue amando.
{€Cura€}, amor, ut: ‘Saucia cura.’ {€Tua cura Lycoris€},
inrisorie dicitur.

v. 23.. {€Alium€}, Antonium. {€Horrida castra€}. ‘Castra’ bella;
ideo autem ‘horrida’, quia cum Augusto Caesare bella ciuilia
fecit.

v. 24.. {€Agresti€}, rusticano. {€Siluanus€}, deus siluarum, uel
pro Nymphis.

v. 25.. {€Florentis€}, uirides frondentes. Ferulas, genus herbae,
uel uirga caua de herbis nascens. {€Lilia€}, quae fiunt in ipsis
ferulis. {€Grandia€}, longa.

v. 26.. {€Quem uidimus ipsi€}. Solent enim numina se offerre
rusticis.

v. 27.. {€Sanguineis€}, rubeis. {€Ebuli€}, flos, uel ‘ebulum’
genus herbae. {€Sanguineis bacis€}, quia grana ipsa nigra sunt,
floris sucus autem rubeus, ex quo ‘uenenum’ est, ideo dixit
‘bacis sanguineis’. {€Minio€}, colore rubro.

v. 28.. {€Ecquis erit€}. ‘Ec’ increpantis aduerbium. {€Modus€},
amandi. {€Inquid€}, Gallus. {€Amor non talia curat€}, non
flectitur maeroribus. Quasi expertus loquitur.

v. 29.. {€Nec lacrimis crudelis amor€}, satiatur. Quantascumque
enim lacrimas fuderit amans, tanto amor extitit amplior. {€Nec
gramina riuis€}, hyperbolice loquitur.

v. 31.. {€Tristis at€}, uerum tristis amator. {€Ille€}, Virgilius
uel Gallus. {€Tamen cantabilis€}, de se dicit. ‘Tamen’ alii
superioribus iungunt, sed melius ut sie legamus: ‘Tamen
cantabitis.’ Sensus enim hic est: licet ego duro amore consumar,
tamen erit solacium, quia meus amor erit uestra cantilena.
{€Inquit€}, Gallus.

v. 33.. {€Tum€}, tunc. Tunc possim requiescere, si uos
uoluissetis de amore cantare. {€Quam€}, postquam. {€Molliter ossa
quiescant€}, pronuntiat, se moriturum. {€Quiescant€}, sedentur.

v. 34.. {€Olim€}, aliquando. ‘Olim’ tria tempora continet.

v. 35.. {€Atque utinam ex uobis€}, pastoribus. {€Vestrique
fuissem€}, melius mihi uobiscum esset.

v. 36.. {€Aut custos gregis€}, ut rusticanam uitam colerem, ac si
dicat: Quid mihi cum urbibus, ubi sunt meretrices tam pulchrae,
quam perfidae! {€Maturae uinitor€}, custos uinearum.

v. 37.. {€Phyllis€}, Roma. {€Amyntas€}, Caesar.

v. 38.. {€Seu quicumque furor€}, aliquis amorum furor; omnis enim
amor plenus est furoris. [Tuum carmen, tuum, o Mantua.] {€Si
fuscus Amyntas€}, licet aliis nociuus, tamen mihi bonus.

v. 39.. {€Et nigrae uiolae sunt€}, successus rerum mihi habundat.

v. 40.. {€Sub uite€}, sub rupe. {€Lenta sub uite iaceret€}.
Allegorice: de uitibus cantantem audiret.

v. 41.. {€Serta€}, flores. {€Phyllis€} mollis lentaque† manibus
et digitis suis. {€Cantaret Amyntas€}, me cantare fecisset.

v. 42.. {€Hic gelidi fontes€} et reliqua. Inuasit amor eius
animum et quasi ad praesentem loquitur, ac si dicat: quid te
adiuuat inter frigora esse? Gallus nunc multa enumerat bona,
quibus adducat concubinam; allegorice Virgilius Caesarem.

v. 43.. {€Tecum consumerer aeuo€}, idest tecum essem usque ad
mortem.

v. 44.. {€Insanus amor€} et reliqua, idest nunc morior pro amore
tuo, quia neque per absentiam discedit. {€Insanus amor€}, quia
omnis amor plenus est furoris. Hinc usque in finem amatoris
inconstantia exprimitur.

v. 45.. {€Aduersos€}, infestos. {€Hostes€}, bellicosos.

v. 46.. {€Tu€}, o Phyllis uel Lycorís. {€Tu procul€}, cum
moriturus eo. {€A patria€}, subauditur recessisti.

v. 47.. {€Alpinas€}, montanas uel Mantuanas. {€A€}, interiectio
dolentis. {€Rheni€}, fluuius Europae.

v. 48.. {€Sine€}, imperatiue. {€Me sine€}, idest relinque, o
amor, ne fatigatus fueris. {€Sola uides€}, tunc uides. {€A€},
interiectio dolentis.

v. 49.. {€A tibi ne teneras glacies secet aspera plantas€}.
Etiamsi spretus a te, tamen sollicitus sum, ne quid amari
sustineas. {€Aspera€}, frigida.

v. 50.. {€Ibo€}, dimittam te. {€Chalcidico€}, heroico, Homerico,
Euboico. Chalcis ciuitas in Euboea, in qua Euforio fuit, quem
transtulit Gallus. Hic sensus est: {€Tum€} tantum cantare
potuero, cum non inpedies me, et tunc scribam Theocriteo stilo et
carmina Euforionis canam.

v. 51.. {€Pastoris Siculi€}, Theocriti. {€Auena€}, calamo, pro
scriptura.

v. 52.. {€Certum est€}, idest me a te ad alios uelle transire,
idest Gallus ad concubinam, Virgilius ad Caesarem dicit. {€Inter
spelea€}, inter speluncas.

v. 53.. {€Malle pati€}, ferre laborem. {€Incidere€}, a te
uellere. {€Arboribus€}, ad arbores dare.

v. 54.. {€Illae€}, siluae. {€Crescetis amores€}, et uos, o
amores, crescetis siluestres.

v. 55.. {€Lustrabo Maenala lymphis€}, alii uerius {€Nymphis€},
uel cum Nymphis permixtos montes lustrabo uenando. {€Maenala€},
hic ‘Maenalus’, haec ‘Maenala’, mons Arcadiae.

v. 56.. {€Acres€}, uehementes.

v. 57.. {€Parthenios€}, Arcadios uel mons Partheu† in montibus
Caucasi est. {€Iunilius€} dicit. Sed et Parthenii Lacones, ideo
quod, cum profecti essent ad bellum, reliqua iuuentus stuprum cum
uirginibus fecit; inde Parthenii nominati sunt, uel Parthenii
dicti a uirginibus, quae illic uenari consuerunt.

v. 59.. {€Ire€}, a prouincia. {€Partho€}, Persico. {€Cydonia€},
Cressia, accusatiuo casu. {€Cydonia€}. Arcus Persicus uel
Cretensis, quia illic earum arborum primus usus inuentus est.

v. 60.. {€Tamquam haec sit nostri medicina furoris€}, idem sensus
ei nec ‘talia curat.’ {€Furoris€}, amoris.

v. 61.. {€Deus€}, Cupido uel Caesar allegorice. {€Mitescere€},
molliri.

v. 62.. {€Hamadryades€}, Nymphae, quae cum arboribus nascuntur et
pereunt, qualis fuit illa, quam Erysichthon occidit, qui cum
arborem incideret, et uox inde erupit et sanguis, ut {€Ouidius€}
docet. {€Dryades€} uero sunt, quae inter arbores habitant. Hoc
autem ad superiora haeret, quia dixit: ‘Lustrabo Maenala
Nymphis’.

v. 63.. {€Concedite€}, recipite {€uos€}.

v. 64.. {€Illum€}, amorem, uel Caesarem allegorice.

v. 65.. {€Hebrum€}, fluuius Thracius, uel genus poculi
inebriantis. Dicit amore carere non posse.

v. 66.. {€Sithonias€}, pro Scythobarbaricas, Thracias. Sitbon
mons Thraciae, uel {€Sithonias€}, idest Scythias a Sithone
Phyllidis patre. {€Iunilius€} dicit.

v. 67.. {€Moriens€}, uitis aegra. {€Alta€}, uitis in arbore
posita. {€Alta€}, suspensa. {€Liber€}, uitis. {€Aret€}, morietur.
{€In ulmo€}, in cortice. {€Nec si cum€} et reliqua. Hic sensus
est: licet in Aethiopia sitiamus et licet in Scythia laboremus
propter eum, tamen non mutatur. {€Liber aret€}, allegorice senium
adpropinquat.

v. 68.. {€Versemus€}, pascamus. {€Cancri€}, unum de XII signis,
quod in australi parte semper moratur.

v. 70.. {€Sat€}, pro satis. {€Diuae€}, Musae. {€Poetam€}, Gallum.

v. 71.. {€Fiscellam€}, sportam; allegorice significat se
conposuisse hunc librum tenuissimo stilo. {€Hibisco€}, genus
hcrbae.

v. 73.. {€Gallo, cuius amor€} et reliqua. Hoc dicit propter
Caesarem.

v. 74.. {€Vere nouo€}, in principio ueris. {€Se subicit€}, susum
mittit ad proceritatem.

v. 75.. {€Surgamus€}, finiamus carmen. {€Grauis€}, idest
plantarum agrestium umbra grauis cantantibus; uel quia difficile
est omnia sub uno sensu constringere in Bucolicis.

v. 76.. {€Iuniperi€}, genus ligni duri. {€Iuniperi€}, allegorice
Georgica. {€Nocent€} et reliqua, allegorice Aeneidos.

v. 77.. {€Ite domum saturae, uenit Hesperus, ite capellae€},
idest, non amplius uos canam. Verecunde se ‘capellarum’ esse
pastorcm dicit, hoc est uilissimorum animalium; nam Bucolica
scribens debuit sc dicere ‘bouum’ pastorem; sed uitans
arrogantiam ultimum se esse uoluit, non principem, inscribens
Bucolicis: ‘Ite domum saturae, ite capellae.’ {€Saturae€},
saturatae. {€Hesperus€}, stella quae primo uespere apparet.

 GEORGICA  

Haec omnia de commentariis Romanorum congregaui, idest {€Titi
Galli€}, et {€Gaudentii€} et maxime {€Iunilii Flagrii€}
Mediolanensis.
{€Iunilius Flagrius€} Valentiano Mediolani.
Virgilius in operibus suis diuersos secutus est poetas, Homerum
in Aeneidis, quem licet interuallo longo secutus est; Theocritum
in Bucolicis, a quo non longe abest, Hesiodum in his libris
Georgicorum. Hic autem Hesiodus fuit de Ascra insula, qui
scripsit ad fratrem suum Persen librum quem appellauit ΕΡΓΑ ΚΑΙ
ΗΜΕΡΑΣ, hoc est ‘opera et dies.’ Hic autem liber continet
quemadmodum agri et quibus temporibus sint colendi, cuius titulum
transferre noluit, sicut Bucolicorum transtulit et sicut
Aeneidem appellauit {€ad imitationem€} Odyssiae; tamen cum per
perifrasin primo exprimit uersu, dicens: Indicabo quo opere et
quibus {€temporibus€} ager colendus sit. Inde duobus modis
scripsisse dicendum est. Ingenti autem egit arte, ut potentiam
nobis indicaret sui ingenii coartando lata et angustiora
dilatando. Nam cum Homeri ct Theocriti in breuitatem scripta
collegerit, unum Hesiodi tamen librum in IIII diuisit, quod
ratione non caret. Nam omnis terra quadrifaria. Aut enim ‘aruus’
est ager idest sationalis, aut ‘consitus’ idest aptus arboribus,
aut ‘pascuus’, qui herbis tantum et animalibus uacat, aut
‘fIoreus’, in quo sunt horti apibus congruentes et floribus. Alii
autem duos tantum Georgicos male dicunt dicentes ΓΕΩΡΓΙΑΝ esse
ΓΗΣ ΕΡΓΟΝ, idest terrae operam, quam primi continent duo libri,
ne{€scientes tertium et quartum licet€} ΓΕΩΡΓΙΑΝ {€non babeant€},
tamen ad utilitatem rusticam pertinere. Nam et pecora et apes
habere studii est rustici. Licet possimus agriculturam etiam in
his duobus sequentibus inuenire. Nam et farrago sine cultura non
nascitur et in hortis colendis non minorem {€quam€} circa terras
constat impendi laborem. Et hi libri didascalici sunt, unde
necesse est ut ad aliquem scribantur. Nam praeceptum doctoris et
discipuli personam requirit, unde ad Maecenatem scripsit, sicut
Hesiodus ad Persen, Lucretius ad Memmium. Sane agriculturae huius
praecepta non ad omnes pertinent terras sed ad solum situm
Italiae {€et praecipue Venetiae€} teste ipso Virgilio qui ait:
‘Tibi res antiquae laudis et artis ingredior’, cum de Italia
diceret. Hucusque {€Iunilius€}.
Georgicorum duae sunt species, alia ad agriculturam pertinet,
alia ad rusticationem. Et agriculturae quidem opera sunt segetes
et uites et alia quaecumque ex agris gignuntur; rusticationis
uero cura pecorum et ouium et ceterorum animalium, quae ruri sunt
fructuosa. Ergo duo priores libri super agricultura sunt,
quapropter uelut perfecto opere in secundo libro laudem
agriculturae exsequitur, in quo etiam nullo uelut principio utens
statim ad ipsam rem transit, scilicet praefationem eius operis
habunde explicante primo libro. At uero opus rusticationis tertio
et quarto uoluminibus continetur, quapropter tertius longiorem
rursum praefationem uelut nouo principio ac primae comparatiuam
incipit, et quartus expeditam et festinantem {€rem€} refert ex
secundi similitudine.
Principium Georgicorum paene tale est, quale in Aeneide. Ibi
praefatio prima, ut: ‘Arma uirumque cano’, secunda inuocatio
numinis, ut: ‘Musa mihi causas memora’, tertia expositio materiae
narratur, ut: ‘Vrbs antiqua fuit.’ Hic autem praefatio est, ut:
‘Quid faciat laetas segetes’; inuocatio numinis, ut: ‘Vos o
clarissima mundi lumina’, ut ibi: ‘Musa mihi causas memora’;
expositio materiae, ut: ‘Vere nouo gelidus canis quo montibus
humor.’ Hucusque hic tractatus.
In Georgicis poeta solus loquitur. In Georgicis ethicam narrat.
In Georgicis operator. In Georgicis medium eloquium. In Georgicis
uita prudentium. Georgica septennio scripsit. Georgica Maecenas
postulauit. Georgica duobus modis scripsit, praecepto doctoris et
personam discipuli requirente. In Georgicis angusta dilatauit.
{€Iunilius€} dicit.
GEORG. LIBER I. v. 1.. {€Quid faciat laetas segetes€} et reliqua.
In his quattuor uersibus quattuor agrorum sunt genera: {€quid
faciat€}, aruus; {€uertere€}, consitus; {€conueniat€}, pascuus;
{€sit pecori€}, floreus. {€Quid faciat laetas segetes€}, quae res
terras pingues efficiat; nam ‘segetem’ modo pro ‘terra’ posuit,
ut: ‘Horrescit seges ensibus.’ {€Iunilius€} dicit. Alius dicit:
‘Seges’ non omnino pro ‘terra’, sed cum fructibus accipere
debemus, ut ne bis idem dixisset, subiciens: ‘quo sidere terram’.
At idem dicit. Nec sane ‘segetes’ simpliciter pro ‘terra’
ponuntur, sed pro ‘terra arata’, ut {€Varro rerum rusticarum
primo libro€}: ‘prata purgari, salicta seri, segetes arari
conuenit.’ {€Quid faciat€}. Praefatio in his quattuor uersibus
indicat, quid in his libris Georgicorum scripturus sit. {€Laetas
segetes€}, pingues terras; nam fimus qui per agros iacitur, uulgo
‘laetamen’ dicitur. {€Quo sidere€}. Quo sideris ortu uel occasu,
idest, quo tempore; ex sideribus enim tempora colliguntur. Hic
metafora ex animali ad inanimale.

v. 2.. {€Vertere€}, arare. {€Maecenas€}, praefectus praetorio
fuit, ad quem fecit Virgilius Georgica, ut Hesiodus ad Persen.
{€Gallus€} dicit. {€Vlmis€}, ulmi arbores sunt in Italia, in
quibus uites altius eleuantur, ut sit optimum uinum.
{€Gaudentius€} dicit.

v. 3.. {€Bouum€}, pro omni pecore, ut maius animal minoribus non
separetur, sicut de hominibus facit dicens: Relliquias Danaum
atque inmitis Achillis. {€Gallus€} dicit. {€Cultus€}, habitus
hominum, ‘cultura’ agrorum. {€Habendo€}, dum habeantur.
{€Cultus€}, pro cultura. ‘Cultura’ in animi constat intentione,
‘cultus’ autem in ipsa operis diligentia. Ex eo uerbum nimirum
illud in consuetudinem peruenit, ut pecora ‘culta’ dicantur.

v. 4.. {€Pecori€}, pecus quod fructus gratia alitur, a quo et
‘pecunia’. {€Experientia€}, notitia, scientia. {€Experientia€},
actus rei, usu nata doctrina. {€Experientia€}. Cicero dixit:
‘Proprie si quaeratur nihil {€interest€}; sed imperiti sic
discernunt ab experimento experientiam ut ‘experientiam’ dicant
actum rei, ‘experimentum’ rem ipsam. {€Apibus parcis€}. Apes
‘parcae’ parcendo suis dominis; apes aeriae, idest colligendo mel
‘sacrum’ eo quod cum Iuppiter in Creta celaretur in spelunca,
cibum ei offerebant, ideoque eas munere donauit, sine Venere mel
parturire. Apibus parcis, quoniam apes minutatim conferunt et
diligenter custodiunt. {€Parcis€}, seruatricibus frugum, quia mel
custodiunt.

v. 5.. {€Incipiam€}, non ut mathematicus; non enim de apibus in
primo libro scripturus est, sed de agricultura. {€Vos€},
inuocatio. {€Vos o clarissima mundi lumina labentem caelo quae
ducitis annum Liber et alma Ceres€}. Quaeritur, quos nunc deos
istis nominibus significauerit. Quidam simpliciter intellegunt
Liberum et Cererem, quos philosophi dicunt quasi ‘oculos mundi’.
Nam Liberum inuocat, quod de uitibus dicturus sit, Cererem, quod
de frugibus. {€Iunilius€} dicit. Quidam autem hunc Liberum
‘Solem’ uult intellegi, quod ‘libere’ uagetur, Cererem ‘Lunam’,
quod 'creet' fructus; non enim alias possunt segetes uirere, nisi
fuerint horum deorum adiutae mysteriis. {€Gaudentius€} dicit.

v. 7.. {€Liber et alma Ceres€}. Stoici dicunt unum deum, sed pro
uario officio uaria nomina dicuntur, quia Sol Liber pater et
Apollo, Luna Proserpina. Secundum quosdam pro Sole Liberum, pro
Luna Cererem inuocauit, quorum cursu tempora computantur, per
lunam menses, per solem annus. {€Vestro€}, creando. {€Si€},
siquidem; nam confirmantis est ‘si.’ {€Alma€}, ab alendo, hic
‘casta’, alias ‘pulchra’, alias ‘altrix’ significat. {€Liber€},
Sol; {€Ceres€}, Luna. Liber et Ceres Sol et Luna accipiuntur, ut
per Liberum masculum ‘deos’ significaret, per Lunam uero feminam
‘deas.’ {€Liber€}, quia libere commoueat; luna enim obnoxia est,
quia beneficium luminis a sole accipit. {€Iunilius€} dicit.

v. 8.. {€Chaoniam glandem€}. Lucus Iouis Epiri, ubi glandem ante
homines ederunt, quam aristam. {€Chaoniam€}, regio est in Epiro,
ubi Iuppiter praecipue colitur. Quercus autem arbor est in Iouis
tutella, ex qua glandes nascebantur, quibus homines uescebantur,
antequam essent fruges inuentae. {€Gallus€} dicit. {€Arista€},
pro frumento, speciem pro genere posuit. {€Arista€}, Aristaeus
Apollinis et Cyrenae filius, cuius fabula ista. Cum aliquando in
quasdam Graeciae ciuitates grauis pestilentia ueniret, reponsum
dedit, aliter pestilentiam non posse sedari, nisi suo filio
Aristaeo uouissent candidissima armenta; illae electos iuuencos
candidos in Ceam insulam duxerunt et ibi reliquerunt. Hic
Aristaeus, qui Eurydicen, uxorem Orphei in prato flores legentem,
intermixtam Nymphis, adamauerit. Inuocat eum, qui hic primus
aratri usum inuenit. {€Gaudentius€} dicit.

v. 9.. {€Acheloia€}, fluuialia. Achelous fluuius; non quod ipse
solus uino sit mixtus, sed ipsum pro qualibet aqua posuit, et hic
fluuius ante omnes primo mixtus est uino. {€Acheloia€}, de
Acheloo pastore Actoliae regis Oenei, qui primus arborem adtulit
suo domino Oeneo.

v. 10.. {€Praesentia€}, propitia. {€Fauni€}, dii siluestres
Latinorum, dicti a Fauno rege Italiae, uel a fando dicti, ut
Varro ait. {€Iunilius€} dicit.

v. 11.. {€Ferte€}, et uenite et annuite felicitatem carmini meo.
{€Pedem€}, uersum. {€Dryades€}, ab arboribus dictae.

v. 13.. {€Fudit equum€}. Equum nunc dicit Arionem, quia cum in
Thessalia tridenti terram Neptunus percussisset, exisse dicitur
equus, unde Neptunus equester dictus est, idest ἵππιος. Ibi etiam
natus est fons Hippocrene. Item: in Thessalia primum equi nati
sunt. {€Fudit aquam€} … … … ubi cum aliquando flumen esset
statiuum et quondam diruptum inundasset, dictum est Neptunum
percussisse tridenti, quia non credebant, tantam uim aquae humano
motu excitatam, sed diuino. {€Fudit equum€}. Neptunus tridenti
percussit scopulum in Thessalia, in qua primum equi domari
coeperunt a Thessalis. {€Qui€} adsidentes equis cum tauros
sequerentur, grauibus eos uulnerihus adficiebant et quosdam
adprehensos domabant. Illi dicti sunt Nephelo{€centauri uel€}
Hippocentauri. {€Gallus€} dicit. {€Equum€}, Pegasum, quia
Neptunus in principio terram percussit tridenti et inde equus
Pegasus prosiliuit, ut: ‘At Messapus equum domitor Neptunia
proles.’ {€Iunilius€} dicit. {€Equum€}, quoniam ab Ope pro
Neptuno sit equus subpositus Saturno, pro Ioue lapis, hic
conuenit Neptunum inuocare de equis dicturum. {€Iunilius€} dicit.

v. 14.. {€Cultor€}, pro incola, idest Aristaee, quem dicit
{€Hesiodus€} Apollinem pastoralem. {€Ceae€}, insula in Oceano
fertilissima. Aristaeus hanc tenuit primo hominibus uacuam,
postea ea relicta cum Daedalo transitum fecit in Sardiniam.

v. 15.. {€Ter centum€}, pro multis. {€Dumeta€}, aspera pascua,
spineta. {€Tondent€}, uescuntur.

v. 16.. {€Lycaei€}. Lycaeus mons Arcadiae.

v. 17.. {€Pan€}. Pana {€Pindarus€} ex Apolline et Penelopa in
Lycaeo monte editum scribit, alii ex Aethere et Oenone. {€Si€},
siquidem. {€Maenala€}, mons Arcadiae.

v. 18.. {€О Tegeaee€}, diriuatiuum a Tegeo oppido Arcadiae, quia
post mortem Vlixis Mercurius cum uxore eius concubuit Penelopa et
grauidam fecit et in monte Maenalo iuxta oppidum Tegeum
parturiit Pana ideoque dixit ‘Tegeaeum’. ‘Tegeum’ tribrachus,
‘Tegeaeus’ paeon primus. {€Oleaeque Minerua€}. Sunt qui dicunt,
Athenis prolatum esse oliuae ramum a Minerua; sunt qui putant
olei humorem Miueruae idcirco conuenire, quod nulli possit
misceri incorruptus et integer, comparabilis uirgiui deae, quae
ex uno parente progenita est, quam sapientiam interpretantur,
uirtutem inuiolabilem, ut {€Homerus€}†. {€Iunilius€} dicit.

v. 19.. {€Puer€}. Bene autem tacuit de nomine et generaliter ait
‘puer’, quia non unus aratrum in toto orbe monstrauit, sed
diuersi. {€Puer€}. Triptolemum dicit Celei filium. Alii Osirim
putant, ob quam rem ab Aegyptiis inter deos sit relatus.
{€Puer€}. Triptolemus. Ceres raptam Proserpinam cum quaereret,
hospitata est apud quendam et pro humanitate fruges Triptolemo
dedit totumque orbem seminauit. Dedit etiam dracones, quibus
iunctis adsideret et reliqua, uelut {€Philochorus€} ait.

v. 20.. {€Siluane cupressum€}. Deus siluarum. Hic adamauit puerum
Cyparissum nomine, qui habebat mansuetissimam ceruam. Hanc cum
Siluanus nescius occidisset, puer extinctus dolore, quem amator
deus conuertit in cupressum arborem eius nominis, quam pro
solacio portare dicitur.

v. 21.. {€Diique€}. Post specialem inuocationem generaliter
dicit, ne quod numen praetereat. Haec {€in Indigitamentis€}
inueniuntur, idest in libris pontificalibus, qui nomina deorum et
rationes nominum ipsorum continent. {€Tueri€}, pro tuendi.

v. 22.. {€Non ullo semine€}, non satas a nobis.

v. 23.. {€Satis€}, seminatis. {€Caelo€}, idest e caelo.

v. 24.. {€Tuque€}, o Caesar. Adolatur Caesarem, quem inuocat
inter deos, quia deorum Imperatores post mortem honorem
meruerunt, Caesar autem in uita honores meruit diuinos, ut
{€Horatius€} ait: ‘Praesenti tibi maturos largimur honores
iurandasque tuum per numen ponimus aras.’ Vnde male quidam
culpant Virgilium dicentem laudem post interitum, si maximum est
deum fieri.

v. 25.. {€Incertum est€}, quem deum esse te uelis, utrum caeli an
maris, uel terrae possideas imperium. {€Gallus€} dicit.

v. 26.. {€Maximus€}, totus, ut: ‘Quo maxima motu terra tremit’.
{€Iunilius€} dicit.

. 27.. {€Auctorem€}, ab augendo dictus, uelut sator, ut: ‘Tu
sanguinis ultimus auctor’. {€Iunilius€} dicit. {€Tempestatum€},
temporum. {€Potentem€}, ubique.

v. 28.. {€Cingens€}, ornans. {€Myrto€}, quae in honore Veneris, a
qua Augustus originem ducit. {€Gallus€} dicit. {€Materna tempora
myrto€}, pro Iulia gente. {€Iunilius€} dicit.

v. 29.. {€Inmensi€}, totius maris.

v. 30.. {€Sola€}, magna. {€Thyle€}. Insula est in Oceano quam
idcirco nominauit, ut magnum ei et longum tribueret imperium.
{€Thyle€}, insula Oceani inter Septentrionem et Occidentem, ultra
Britanniam Hiberniamque et Oreadas.

v. 31.. {€Generum€}, uirum filiae. {€Tethys€}, uxor Oceani,
Nympharum mater. {€Emat€}. Quod ‘emat' ait, ad antiquum nuptiarum
ritum pertinet, quo se uir et uxor inuicem emebant. {€Gallus€}
dicit. {€Tethys€}, iuxta honorem inmortalitatis deam uxorem
adiungit. {€Iunilius€} ait.

v. 32.. {€Tardis€}, longis, maioribus, aestiuis. {€Iunilius€}
dicit: Eleganter dicit ‘tardis’, quasi futurum sit, ut, cum
Caesar ierit in caelum, hominum uita tendatur.

v. 33.. {€Erigonen€}. Ipsa est uirgo Erigone, Icari Atheniensis
filia; inter duodecim signa esse dicitur. Modo secundum Chaldaeos
loquitur dicens, eum posse habere locum inter Scorpium et
Virginem uel Sirium, et ordo hic est: ‘Qua locus ipse tibi
panditur.’ {€Erigonen€}. Tropus metaphora. Erigonen autem
Iustitiam dicit. Liber pater pro hospitio Icaro Atheniensi uinum
dedit et usum uini monstrauit; at ille cum pastoribus dedisset et
ille cupiditate non paruum bibissent, somno sunt oppressi,
quorum parentes aestimantes ueneno ab Icaro esse necatos, eum
Icarum occiderunt et cadauer eius in puteum proiecerunt. Canis
autem eius cum uenisset Athenas, quocumque modo significare
coepit domini mortem. Icari autem filia Erigone suspitione tacta
antecedentem canem secuta est. Cum ad puteum peruenisset
animaduertissetque patris cadauer, sepelit qua potuit optauitque,
ut nisi Athenienses ulti essent Icari mortem, eadem morte
perirent. Inde per laqueos uitam finiuit. Et cum pestilentia
incidisset, responsum est, pastores eos poenam pro illis
soluturos. Illi cum pastores punirent, pestilentia caruerunt.
Liber autem memor quod sua causa Icarus periit, filiam eius inter
astra collocauit, quae est Virgo, eiusque canem, qui quoties
oritur, uitis aduritur, quique Sirius appellatur.

v. 34.. {€Ipse tibi€}, in tuum honorem gratiamque. {€Brachia€},
idest Scorpii. Ardens Scorpius. ‘Ardens’ ad illud refertur, quia
Martis domicilium; nam tempus Scorpii frigidum est, idest
Nouembris. {€Ardens€}, commune omnibus, an proprie ad Scorpion
refertur, quod sit feruentissimum siguum, an ardens ‘festinans’
et cupiens parare locum Augusto, ut: ‘Manus emicat ardens.’
{€Ardens€}, Candidus idest Sirius, qui canis dicitur.

v. 35.. {€Scorpios€}, frigidus. Eleganter Virgilius locum
Scorpionis Augusto tradidit. Aiunt astrologi idest Chaldaei,
Scorpionem locum duorum siderum in Zodiaco tenere, et in locum,
quem inprobe occupat, sine iniuria cuiusquam Caesar inuocatur.
Bene dat Augusto regionem Iustitiae.

v. 36.. {€Quicquid eris€}, quia cetera per parenthesin dicta
sunt. {€Nam te nec sperant Tartara regem€}. Allegorice dicit,
ilium non debere mori uel bene posse.

v. 38.. {€Quamuis Elysios€} et reliqua. Quaerendum an ad auctores
Graecos an ad solum Homerum retulerit, qui in Odyssia campos
laudat Elysios, et adeo amoenos locos quos praetulerit amori
matris {€Proserpina. Iunilius€} dicit.

v. 39.. {€Nec repetita sequi€} et reiiqua. Nec accepta facultate
eam uoluit sequi. {€Iunilius€} dicit. {€Matrem€}, idest Cererem.

v. 40.. {€Da facilem cursam€}, poematis. {€Adnue€}, faue.
{€Coeptis€}, uerecunde dicit de suis uiribus. {€Gallus€} dicit.

v. 41.. {€Ignaros€}, rusticos iuua. {€Ignarosque viae€}, pro
artis uel traditionis uel rationis.

v. 42.. {€Votis€}, sacrificiis. {€Iam nunc€}, adhuc. {€Et uotis
iam nunc€}, nam ut dixi Augustus diuinos meruit honores.
{€Iunilius€} dicit.

v.43.. {€Vere nouo€}. Expositio. {€Gelidus€}, frigidus.
{€Canis€}, niue candidis. {€Quo€}, cum. {€Nouo€}, recenti,
incipiente uere idest Martio, qui initium anni est, quo nix de
montibus soluitur. {€Vmor€}, quia nix humida in montibus solet
esse.

v. 44.. {€Liquitur€}, fluit manat. {€Zephyro€}, calido uento.

v. 45.. {€Depresso€}, cum ui fixo. {€Taurus€}, speciem pro genere
posuit; ‘taurum’ enim bouem dicit, ut: ‘Caelicolum regi in
litore taurum,’ ubi nisi bos iutellegitur, Virgilius errauit;
‘tauro’ enim sacrificium Ioui non fit. {€Iunilius€} dicit.

v. 46.. {€Sulco€}, aratri ductu. {€Splendescere€}, splendere, ut
calescere et calere. {€Vomer€}. {€Lucretius€} ait: ‘Occulto
decrescit uomer in aruis.’ Hic ‘uomer’ et hic ‘uomis’ et ab
utroque huius ‘uomeris’ dicimus.

v. 47.. {€Illa€}, illa terra uel gleba, uel illa seges.
{€Auari€}, parci.

v. 48.. {€Bis quae solem€}, calorem dierum et noctium.
{€Sentit€}, aratur. Indicat autem his tempora, quibus seritur.

v. 49.. {€Illius€}, parci agricolae. {€Ruperunt€}, impleuerunt.

v. 50.. {€Ignotum€}, inmensum. {€Ferro€}, uomere. Quam scindimus,
idest antequam aramus. {€Aequor€}, pro campo. Hic metafora.
{€Isidorus€}.

v. 51.. {€Varium caeli€}, diuersas caeli partes.

v. 52.. {€Ac patrios€} et reiiqua. Tres res dicit, quemadmodum a
maioribus sit cultus et quid melius ferat et quid recuset.
Habitusque locorum, idest natura utrum pluuiis gaudeat an tepore
uel frigore.

v. 53.. {€Recuset€}, abnuat.

v. 54.. {€Veniunt€}, proueniunt, et ‘prouenire’ fructus dicuntur.
{€Iunilius€} dicit. {€Veniunt€}, crescunt, ut: ‘Pulchro ueniens
in corpore uirtus’, idest crescens. {€Gallus€} dicit.

v. 55.. {€Arborei fetus€}, poma. {€Alibi€}, alio loco. lnter
‘alibi’ et ‘aliubi’ hoc interest: ‘alibi’ est alias, ‘aliubi’
alio loco. {€Atque iniussa€}, sine studio, sine cultura; nam
frumenta iniussa nascuntur. {€Virescunt€}, reuirescunt.

v. 56.. {€Nonne uides€}. Argumentatur, ac si dicat: Si una
prouincia ferre non potest, quanto magis unus ager. {€Tmolus€},
mons in Lydia, ubi odores nascuntur, uel mons Ciliciae, in quo
crocum nascitur.

v. 57.. {€Molles Sabaei€}, aut delicati, aut toto corpore
uestiti. {€Molles Sabaei€} eo, quod sub aere clementiore sunt.
{€Molles Sabaei€}. Populi sunt iuxta Syriam et Arabiam; Sabaeum
oppidum in Arabia, in quo tus nascitur suaue.

v. 58.. {€Chalybes€}, gens in Ponto, inuentrix ferri, dicti a
Chalybio Euboiae uico quod hinc coloni fuerunt. {€Iunilius€}
dicit. {€Nudi€}, duri.

v. 59.. {€Castorea€}, testiculos. {€Castorea€}. Castores dicuntur
idest canes siluestres, qui in Ponto tantum nascuntur, quos
Latini ‘febros’ dicunt, quorum testiculi pretiosi sunt ad
medicamenta, et uirus, quod habent, ‘castoreum’ dicitur, ut in
{€Physiologi€} libro dicitur. {€Iunilius€} dicit. {€Eliadum€}.
Elis urbs Peloponnesi ab Elo dicta. {€Iunilius€} dicit.
{€Epiros€}, in Europa, in qua equi optimi. {€Iunilius€} dicit.

v. 61.. {€Imposuit€}, quicquid frugis debeat proferre.

v. 62.. {€Deucalion€}. Cum in Thessalia aliquo tempore flumina
habundabant et omnes alta loca petebant, Deucalion Thessalus et
Pyrrha dea uel filia Terrae lapides iactauerunt in terram.
Lapides quos Deucalion iactauit, in masculos uersi sunt, lapides
uero quos Pyrrha, in feminas. Hinc genus humanum. {€Vacuum€},
hominibus.

v. 63.. {€Durum genus€}, quod ex lapidibus constat secundum
historiam Deucalionis. {€Terrae€}, genetiuus casus.

v. 64.. {€Pingue€}. Redit ad solum. {€Primis€}, ueris tempore.

v. 65.. {€Inuertant€}, arent.

v. 66.. {€Puluerulenta€}, idest quae concreta propter hiemis
{€frigus€} puluerulenta facit. Hic metafora uel epitheton est.
{€Coquat€}, glebam uertat in puluerem. {€Maturis€}, pro matura
facientibus aut plenis et legitimis. {€Solibus€}, diebus.

v. 67.. {€Sub ipsum€}. ‘In’ et ‘sub’ tunc accusatiuo casu
iungitur, cum ‘aduersum’ uel ‘ante’ significat, ut: ‘Ibat in
Euryalum’, et ‘sub ipsum Arcturum’ pro ‘ante’, ut {€Donatus€}
dicit in Arte II. {€Sub ipsum€}, prope ipsum, ut in VI: ‘Ecce
autem primi sub lumina’ idest prope lumina. {€Sub ipsum
Arcturum€}, autumnali tempore, quo Arcturus oritur. {€Sub€},
quando tempus significat, accusatiuo gaudet, ut hic ‘sub ipsum
Arcturum’, circa ipsum Arcturum.

v. 68.. {€Arcturum€}. Arcturus qui Bootes dictus, quem ursas
putant quidam Boreo circulo continere. Bootes autem quod
plaustrum. Hic oritur ad Kalendas Octobris. {€Suspendere€},
leuiter arare.

v. 69.. {€Illic€}, in terra forti et pingui. {€Officiant€},
obsint noceant.

v. 70.. {€Hic€}, in tenui et infecunda. {€Ne deserat humor
harenam€}, minus fecundam terrain aquis inrigari iubet.

v. 71.. {€Alternis€}, per uices, aduerbialiter dixit. {€Idem€},
agricola. {€Tonsas€}, agros messos, qui alternis uacant.
{€Nouales€}, quia sementa nouantur. ‘Noualia’ prima rura
proscissa. Has ‘nouales’ et haec ‘noualia’ dicunt.

v. 72.. {€Segnem€}, sterilem, qui nihil ferat. {€Durescere
campum€}, ut redeat in uires priores. {€Segnem€}, pro ‘cessantem’
dicit. {€Patiere€}, patieris. {€Situ€}, positione.

v. 73.. {€Mutato sidere€}, in principio ueris, alternis annis uel
anno.

v. 74.. {€Laetum€}, fertile, pingue. {€Legumen€}. Legumina
dicuntur, quaecumque non falce succiduntur, sed manu leguntur.
{€Siliqua quassante€}, folliculo sonante.

v. 75.. {€Tenuis€}. Vicia enim uix ad triplicem prouenit fructum.
{€Viciae€}, genus leguminis. {€Tristisque lupini€}, quia tristes
faciat propter amaritudinem; incoctus enim amarus est.

v. 76.. {€Siluamque sonantem€}, ubi enim faba tolluntur, sonant
siliquae.

v. 77.. {€Vrit€}, uexat. {€Lini, auenae, papauera€}. Bene
excerpsit linum, auenas, papauer et dicit post haec frumenta non
esse serenda; nam licet manu legantur, et sint inter legumina,
uiribus tamen frumentis aequantur.

v. 78.. {€Lethaeo€}, idest plena obliuionis; nam Ceres Ioue
admonente dicitur cibo papaueris orbitatis oblita, et reuera
papauer gignit soporem; nam ad dolorem obliuiscendum in
potionibus datur. {€Perfusa papauera somno€}. Qui papauera
manducat, cito somno opprimitur; est enim papauer somniferum.
{€Iunilius€} dicit.

v. 79.. {€Sed tamen€} et reliqua. Redit ad praeceptum.

v. 80.. {€Pingui€}, umido.

v. 81.. {€Effetos€}, continua fertilitate. {€Cinerem€}. Cinis,
stercoratio, intermissio arandi, incensio stipularum. {€Gallus€}
dicit. {€Inmundum€}, sordidum, ad discretionem illius quo utitur
puella.

v. 82.. {€Requiescunt€}, quia per intermissionem arationis
roborantur, quam rem repetit dicendo: ‘Nec nulla.’

v. 83.. {€Inaratae€}, non satae. Haeret ad illud, quod dixerat:
‘Tonsas cessare noualis’.

v. 84.. {€Incendere€}, igni. {€Agros€}, non agros, sed quae in
agris sunt.

v. 85.. {€Crepitantibus€}, sonantibus.

v. 86.. {€Pabula terrae€}, Diligenter plures causas exsequitur,
ex quibus certe aliqua profecisse uideantur.

v. 88.. {€Exudat€}, exsiccatur excoquitur. Hie hypallage, dum non
humor exudat, sed terra. {€Isidorus€} ait.

v. 89.. {€Caeca spiramenta€}, breues cauernas, per quas sudor
emanat.

v. 90.. {€Spiramenta€}, uocat poros.

v. 92.. {€Tenues€}, lentae et penetrabiles. {€Rapidi€}, uelocis.

v. 93.. {€Acrior€}, pro duobus uel pro uno. {€Penetrabile€}, non
quod penetrat, sed quod facile penetratur. {€Iunilius€} dicit.
{€Adurat€}, siccet; ad solem et ad frigus pertinet; uno sermone
duo diuersa {€eadem€} conclusit clausula.

v. 94.. {€Multum adeo€} et reliqua. Ordo hic est: multum adeo
adiuuat arua, rastris qui frangit aut uimineas trabit crates.
{€Rastris€}, hos ‘rastros’, haec ‘rastra’. {€Inertis€}, pigras,
non fertiles. ‘Iners’ enim sine arte, qui nullum rei affectum
habet; ita et glebae nunc appellantur ‘inertes’ metaforice.

v. 95.. {€Vimineas€}, lentas adquc graciles uirgas. {€Trahit€},
auellit.

v. 96.. {€Flaua€}, propter aristarum maturitatem. ‘Flauam’ quidam
putant dictam, quae flauescentibus frugibus faueat. {€Iunilius€}
dicit. {€Nequiquam€}, sine causa. {€Spectat Olympo€}. {€Quasi€}
sedeat in caelo et prospiciat, laborantibus fauens. {€Iunilius€}
dicit.

v. 97.. {€Proscisso€}, conueniens uerbum. {€Aequore terga€},
campo, terra quam arauerit.

v. 98.. {€Rursus€}, scilicet autumnali tempore, quando cum
seminibus aratur. {€Perrumpit€}. Bene perrumpit de obliqua
aratione contra sulcum, ut rustici dicunt ‘cancellate arare.’

v. 99.. {€Atque imperat aruis€}, ut tantum ferant. quantum ipse
desiderat. {€Imperat€}, elegantis translatio. Nam de militibus
dicimus.

v. 100.. {€Vmida€}, ut humida fiant. {€Humida€} solstitia.
Quomodo congruit, cum alterum hibernum, alteram aestiuum? Et sunt
alii, qui solstitia pro ‘solstitio’ dicunt, referentes ad
aestiuum. {€Vmida solstitia€}. Alii solestitia, pro aequinoctiis
uerno et autumnali accipiunt, alii pro aestatibus. {€Orate€},
idest, o agricolae.

v. 101.. {€Puluere€}. Serenitas puluerem creat. {€Farra€},
frumenta.

v. 102.. {€Nullo tantum se Moesia cultu€}, quantum humida
solstitia et hiemes serenae, idest, quamuis colatur optime
Moesia, tamen {€tantum€} nullo cultu se iactat, quantum ea terra,
quae huiusmodi habet caeli temperiem. {€Moesia€}, regio Asiae
uberrima, uel {€Moesia€}. Moesiae tres sunt: Moesia ‘Gargara’;
Moesia ‘superior’ Moesiaque in Asia prouincia. Vel ciuitas
Phrygiae non longe a Troia prope Gargara, montes Phrygios.

v. 103.. {€Et ipsa suas mirantur Gargara messes€}. Fantasia
poetica in re inanimali. {€Gargara€}, pars Idae montis in
Phrygia, nunc uero in Troade, quoniam Troes Phryges dicuntur.
{€Gargara€}, regio Asiae. Etiam mons uocatur. {€Gargara€}, mons
Apuliae.

v. 104.. {€Iacto€}, iactato. {€Comminus€}, prope, sed nunc
‘statim’.

v. 105.. {€Ruit€}, frangit, euertit, dissipat. {€Male pinguis
arenae€}, non fertilis.

v. 106.. {€Deinde€}. Ante generaliter, nunc specialiter
agriculturam. {€Satis€}, segetibus, seminatis. ‘Satis’
participium est. {€Sequentis€} iuges.

v. 107.. {€Exustus€}, calore aestatis. {€Morientibus€}. Secundum
Pythagoricos dicit, qui dicunt, omne quod crescit, animam habere.
{€Aestuat€}, calefit.

v. 108.. {€Ecce supercilio€}, quasi superiore cliuo. {€Cliuosi€},
inclinati. Cliuosi tramitis, ex inprouisa altitudine terrarum;
nunc ab alto. Metaforicos ab animali.

v. 109.. {€Elicit€}, euocat, inducit. {€Leuia saxa€}, calculos
dicit. {€Raucum€}. Non solum ad utilitatem hanc rem, sed et
uoluptatem.

v. 110.. {€Ciet€}, inriget† uel canit. {€Scatebris€}.
‘Scaturigines’ dicuntur uenae aquarum, sed in arido solo aqua
ebullat, atque si ibi oriatur, idest aqua feruens quae scaturire
dicitur, idest glomerari. {€Scatebris€}, saltibus.

v. 112.. {€Luxuriam€}, perifrasticos dicit. Ostendit rem
superfluam et nocituram, nisi amputaretur. {€Tenera depascit in
herba€}, herbae adhuc tenerae antequam in culmos cogantur.

v. 113.. {€Quique paludis€} et reliqua. Ordo est: paludis umorem
deducit collectum bibula arena. Haec cultura priori contraria
est. Nam ut illa sicco agro aquam inmittit, ita haec habundantem
aquam deducit.

v. 114.. {€Deducit€}, diriuat siccat trabit. {€Tradit€} palustrem
aquam diriuari ex agris.

v. 115.. {€Praesertim€}, maxime. {€Incertis€}, inoportunis.
‘Incertos menses’ quoscumque, qui adferant uariam tempestatem, an
proprie ad uernos. {€Incertis si mensibus€}, ueris autumni, quia
in hieme ‘certum’ frigus, in aestate calor.

v. 116.. {€Exit€}. ‘Exire’ amnes dicuntur, quando exuberant.
{€Exit€} dixit, ut ibi: ‘Non sic aggeribus ruptis cum spumeus
amnis exit.’ {€Obducto€}, superfuso, superlito. {€Limo€}, limus
infimum lutum, unde et uiatores attinguntur.

v. 117.. {€Tepido€}, noxio inutili. {€Lacunae€}, caua loca, quae
aquam concipiunt pluuialem.

v. 118.. {€Nec tamen€} et reliqua. Ordo: nec tamen nihil
offîciunt, cum haec sint.

v. 119.. {€Inprobus unser€}. ‘Inprobum’ dicit anserem, quia
fugatus redeat, referens ad animum rusticorum, an potius pro
auido cibi, idest insatiabili uel nulli probabili. Set anseres
agrestes dicit. {€Iunilius€} dicit.

v. 120.. {€Strymoniae€}. Strymon fluuius Macedoniae uel Thraciae
per duos alueos discedens lacum magnum efficit. Amaris, amaro
suco. {€Intiba€}. Hic ‘intiba’ neutrum; est et frequenter hic
‘intibus’; est ‘intibus’ in singulari numero masculinum, in
plurali uero neutrum. {€Intiba€}, uena quaedam pessima et nerui
amari terrae. {€Officiunt€}, nocent. {€Fibris€}, fibrae summae
partes iecorum sunt; nunc frumentum dicitur.

v. 121.. {€Nocet€}, frugibus. {€Pater€}, Triptolemus uel
Iuppiter.

v. 124.. {€Torpere€}, stupere. {€Veterno€}. Morbi nomen, otio
pigritia desidia hydropicorum uel ‘ueternum’ torporem quendam
corporis, quo quasi inueterascat corpus.

v. 125.. {€Ante€}, idest regna. {€Ante Iouem€} et reliqua. Iouem
dicit fecisse ea quae in uituperationem ueniunt, sed hoc loco
defendit dicens: ‘Acuens mortalia corda’ et reliqua. {€Ante
Iouem€} et reliqua. Dicunt Iouem commutasse omnia, cum bonus a
malo non discerneretur, terra omnia liberius ferente, quod
{€Caluus€} canit. {€Iunilius€} dicit.

v. 126.. {€Limite€}. ‘Limes’ fossa in agro, quae inutilem
concipit pluuiam. {€Iunilius€} dicit. {€Limite€}, termino. Inter
‘limitem’ et ‘terminum’ hoc interest: ‘limes’ consecratus adeo
terminus.

v. 127.. {€In medium€}, in commune. {€Quaerebant€}, adquirebant.

v. 128.. {€Liberius€}, largius. {€Nullo poscente€}. Ferebat
ultro, ut supra dixit in eclogis.

v. 129.. {€Ille€}, Iuppiter. {€Virus€}, uenenum. {€Malum uirus€},
ad discretionem epitheton; nam ‘uirus’ et bonum et malum est,
sicut uenenum. Licet sub Saturno serpentes fuerint, sed
{€fuerunt€} sine ueneno.

v. 130.. {€Moueri€}, nauigari.

v. 131.. {€Remouit€}, non sustulit, sed occuluit.

v. 132.. {€Riuis€}. Quidam uini riui fuerunt. {€Iunilius€} dicit.
{€Repressit€}, inhibuit; hyperbolice loquitur.

v. 133.. {€Extunderet€}, studiose reperiret. {€Extunderet€}, a
fabris translatio. {€Iunilius€} dicit.

v. 134.. {€Paulatim€}, bene paulatim, quia ars gradibus quibusdam
excogitatur. {€Iunilius€} dicit. {€Sulcis€}, ductibus aratri.
{€Frumenti€}, segetis. {€Herbam€}, perifrasis, segetes.

v. 136.. {€Alnos€}, rates.

v. 137.. {€Numeros€}, modos, ut diceretur Septentrio septem
stellarum.

v. 138.. {€Pleiadas€}. Ortu suo primae nauigationis tempus
ostendit. ‘Pleiades’ sunt stellae quae in cauda Tauri positae in
uere oriuntur et ‘Vergiliae’ nuncupantur. {€Hyadas€}. Stellae,
quae in fronte Tauri, septem ut {€Chaldaei€} tradunt, nutrices
Liberi patris, appellatae, ut {€Musaeus€} scripsit, ab Hya
fratre, quem in uenatione interemptum fleuerunt. {€Iunilius€}
dicit. {€Hyadas€}. Alii ab eo ‘Hyadas’ {€dictas€} esse putant,
quod ortu suo pluuiae nascuntur, quae a nautis ‘Suculae’ dicuntur
et in modum Y litterae in fronte Tauri sunt. {€Claram€}, quia
non occidit, aut quia aliae non clarae. {€Lycaonis Arcton€},
idest maiorem, Septentrionem, quia minor ‘Cynosura’ dicitur.
{€Lycaonis€}, subauditur filia, idest ursa, in quam transfigurata
est Callisto, Lycaonis filia.

v. 139.. {€Fallere uisco€}, ad aues capiendas.

v. 141.. {€Funda€}, genus retis fundendo dicti, unde fundatores
dicuntur, quia lapidem stuppeis uinculis iaciunt; sic et
‘iaculum’ dicitur iactando. {€Alius€}, piscator.

v. 143.. {€Rigor€}, acies, ut: ‘Rigido ense ferit.’ {€Rigor€},
durities, inde ‘rigidus Amor’ dicitur. {€Lammina€}, ‘plures’ per
‘lamminam’ dixit. {€Argutae€}, stridulae. {€Serrae€}. Perdix,
discipulus Daedali, serrae usum primus inuenit. {€Iunilius€}
dicit.

v. 145.. {€Artes€}. Persius: ‘Magister artis ingenique largitor |
uenter negatas artifex sequi uoces.’

v. 146.. {€Improbus€}, magnus.

v. 147.. {€Prima Ceres€} et reliqua. Omne agriculturae genus
hominibus indicauit. Alii dicunt Osirim, uel Triptolemum aratrum
inuenisse obiciunt, sed aliud est omnem inuenire agriculturam,
aliud unam rem. {€Ferro€}, uomere. {€Prima Ceres€} et reliqua.
Cum enumerauerit ea quae ab Ioue inuenta sunt, alia, quae ad usum
arandi pertinent, prima a Cerere inuenta meminit.

v. 148.. {€Arbuta€}, genus uirgulti, rubra poma habens, quae
{€Plinius€} ‘unedones’ uocat.

v. 149.. {€Deficerent€}, quia quercus mella ferebant. {€Dodona€}.
Ciuitas Epiri iuxta quam nemus Ioui consecratum et habundans
glandibus, uel locus in Chaonia, ubi praecipue Iuppiter
colebatur. {€Gallus€} dicit. Siluae, quarum sterilitate
significatur ceterarum infecunditas. {€Dodona€}, quercum
significat, quae consecrata erat in templo Dodonaei Iouis.
{€Iunilius€} dicit.

v. 150.. {€Mox et frumentis labor additus€}. Quia ante erat
labor, sed tantum herbarum intiborum, postea accessit rubiginis
labor.

v. 151.. {€Esset€}, consumeret. {€Rubigo€}, genus uitii, quo
culmi pereunt, abusiue. Proprie uitium obscenae libidinis, quod
‘ulcus’ uocatur, ut {€Varro€} ait. {€Segnis€}, inutilis
infecundus, quia segnes facit carduus ubi calcatur.

v. 152.. {€Subit aspera silua€}, de herbis dicta.

v. 153.. {€Tribuli€}, spinae. {€Nitentia€}, uiridantia.

v. 154.. {€Infelix€}, ad discretionem earum quae seruntur.
{€Dominantur auenae€}, quod altius inter segetes concrescunt,
ideo ‘dominantur’ dixit. {€Infelix€}, quia nullum facit fructum,
sed magis messibus obest. {€Auenae€}, herbae messibus nociuae.

v. 155.. {€Quod nisi€} et reliqua. Haec superioribus addit. Nam
illic dixit: ‘Amaris intiba fibris’. {€Insectabere€},
insectaberis, idest nisi sarriueris. {€Rastris€}, raritate
dentium dicti. ‘Insectabere rastris’ haeret: ‘Amaris intiba
fibris’.

v. 156.. {€Et sonitu terrebis aues€}, haeret: ‘Nihil inprobus
anser’. {€Et ruris opaci falce premes umbras€}, haeret: ‘Aut
umbra nocet.’

v. 157.. {€Premes€}, supprimes incides conpesces. {€Falce premes
umbras€}, nisi falce temptaueris ramos. {€Votisque uocaueris
imbrem€}, haeret: ‘Vmida solstitia.’ {€Iunilius€} haec coniungit.

v. 158.. {€Heu€}, o; suo more ingemit, referens ad personam de
qua loquitur. {€Aceruum€}, multitudinem frugum.

v. 159.. {€Quercu€}, glandes ad uictum colligendo.

v. 160.. {€Arma€}, instrumenta ut: ‘Cerealiaque arma.’

v. 162.. {€Vomis€} et uomer ‘uomeris’ faciunt, et ex eo dictus,
quod trudendo uomat terram. {€Inflexi€}, pro flexi. {€Inflexi€},
propter sulcos altius inprimendos.

v. 163.. {€Eleusinae€}, ciuitas Atticae haut longe ab Athenis; in
qua cum regnaret Celeus et Cererem quaerentem filiam susciperet
hospitio, illa pro remuneratione ostendit ei omne genus
agriculturae {€quare€} et ibi maxime colitur. {€Plaustra€},
uehiculum bubus aptum. {€Eleusinae€}. Eleusinam ab Eleusina urbe
Atticae in qua Ceres adorabatur. {€Matris€}. ‘Matrem’ autem
‘Eleusinam’ Cererem dicit. Nam ut ueteres ‘patres’ deos dicebant,
ita et deas ‘matres’, Deum Matrem, Vestam Cereremque.
{€Iunilius€} dicit.

v. 164.. {€Tribula€}, genus uehiculi, quo frumenta teruntur in
areis. {€Iniquo€}, graui; iniquum ab inaequalitate dictum.
{€Trahae€}, genus uehiculi a trahendo dictum, quia non habet
rotas. {€Iniquo pondere€}, quia quae iniqua sunt, pondere
praegrauantur.

v. 165.. {€Celei€}. Celeus antistes Cereris, Eleusinorum rex, non
utique honestus, qui ex uirgis habuit plurimam suppellectilem.
{€Vilis€}, quod uili pretio ematur. {€Suppellex€}, usurpatum est,
nam {€Artis€} est ‘suppellectilis’, domus instrumentum.

v. 166.. {€Arbuteae crates€}, coniunctae inter se uirgae.
{€Vannus€}, alueus ex uiminibus factus, corio desuper tectus, quo
in areis rustici utuntur, discernens fruges et paleas. Vannus
dictus quasi annus quod patens sit. {€Mystica€}, quia mysteriis
Liberi patris adhibetur, et {€mystica€}, quia instrumentum
purgationis est. {€Iacchi€}, idest Bacchi.

v. 170.. In {€burim€}, ‘buris’ dicta a bustione; igni enim
flectitur. {€Buris€} curuamentum aratri est, dictum quasi βοὸς
οὐρά, quod in similitudinem caudae bouis.

v. 172.. {€Binae aures€}, duae, quibus latior sulcus efficitur.
{€Duplici€}, lato. {€Dentalia€}. ‘Dentale’ lignum in quo uomer
inducitur.

v. 173.. {€Ante€}, ante tempus necessarium caeditur, ut
exsiccatum fiat leue. {€Iugo€}, idest ad iugum. {€Alta€}, longa.

v. 174.. {€Stiua€}, gubernaculum aratri ut {€Nigidius€} ait.
{€Currus€}, rotas ideo ‘currus’ ait, quia in Gallia et in
Britannia et aliis regionibus aratra axes habent et rotas, et sic
arant. {€Iunilius€} dicit.

v. 175.. {€Et suspensa€}, radicitus euulsa. {€Explorat€}, siccat.
Bene ait ‘explorat’, quia uitia materiae ex eo apparent.
{€Iunilius€} dicit.

v. 176.. {€Possum€}. Iucunde commemorat habundantiam peritiae
suae in rusticis rebus.

v. 177.. {€Tenuis€}. Subtilitatem studii ostendit.

v. 178.. {€Area€}, ex ‘aruisse’ dicitur, carens umore, ut in urbe
‘area Vulcani’ dicitur. {€Cum primis€}, hysteroproteron posuit;
prius enim manu terra uertitur, deinde solidatur area, postremo
aequatur. {€Et uertenda€}. Bene triplicem ordinem fecit; primo
enim ait, uertenda est area, post cylindro aequanda est, tertio
creta tenaci solidanda. {€Cylindro€}, lapide rotundo, in modum
columnae, qui uolubilitate nomen accepit, quo area aequatur.

v. 179.. {€Creta€}, alba terra.

v. 180.. {€Neu puluere uicta fatiscat€}. Hypallage est, pro ‘ne
uicta fatiscat in puluerem’. {€Puluere fatiscat€}, idest in
puluerem soluatur. {€Fatiscat€}, dehiscat, crepet.

v. 181.. {€Inludant€}, noceant. {€Exiguus€}. Debuit enim dicere
‘paruus’; ‘exiguus’ namque, cui aliquid ex debito detrahitur aut
aliqua pars corporis aufertur, ‘paruus’ uero totus natura.

v. 182.. {€Domus atque orrea€}. ‘Domus’ et ‘orrea’ ait, ut copiam
abrepti frumenti exprimeret. {€Iunilius€} dicit.

v. 183.. {€Capti€}, caeci. {€Capti talpae€}, mutauit genus ut in
Bucolicis: ‘Timidi dammae.’ {€Talpae€}, genus bestiae.

v. 184.. {€Bufo€}, rana terrestris nimiae magnitudinis. {€Plurima
terrae€}. Et alia purgamenta terrarum.

v. 185.. {€Populat€}, despoliat.

v. 186.. {€Curculio€}. {€Varro€} ait hoc nomen per ἀντίστοιχοιν
dictum, quasi ‘gurgulio’. {€Curculio€}, genus bestiae. {€Inopi€},
quae semper quaerit alienum auxilium. {€Metuens formica€}, non
tantum ad formicas, sed ad generales pertinet. {€Senectae€}
senectuti. {€Inopi€}, generale epitheton senectutis est.

v. 187.. {€Contemplator€}, futuri temporis imperatiuus modus.
{€Plurima€}, longa, ut ‘Plurima ceruix.’ {€Nux€}, auellana, idest
amygdala. {€Contemplator item€}. Prognosticon est anni futuri
fertilis uel infecundi. {€Plurima€}, longa: amygdalum uult
intellegi.

v. 188.. {€Induet€}, se inrundet. {€Et ramos curuabit€}, propter
pondus pomorum; bene elegit arborem quae prima foliis uestitur.

v. 189.. {€Si superant fetus€}, si habundat nux. {€Pariter€},
similiter, itidem.

v. 190.. {€Calore€}, aestate. Aestus nimios fore dicit.

v. 191.. {€Exuberat€}, fluit habundat.

v. 192.. {€Nequiquam pinguis€}, non pingues, sine frugibus.
{€Paleae€}. ‘Paleam’ contra Artem dixit, quia quae ex pluribus
constant, numeri sunt {€pluralis€}, ut ‘cancelli.’ {€Paleae
culmos€}, strages spicarum.

v. 193.. {€Semina uidi€}. Incipit dicere de medicandis
leguminibus. {€Medicare€}, pro medicamentis aspargere.
{€Serentes€}, serere uolentes.

v. 194.. {€Nitro€}, aqua ut puto. {€Amurca€}, umor expressus ex
oleo, idest feces olei.

v. 195.. {€Fallacibus€}, quae fallere plerumque solent.

v. 196.. {€Et quamuis€} et reliqua. Ordo: quamuis cito
coquerentur, uidi ea tamen degenerare.

v. 197.. {€Spectata€}, probata ut: ‘Rebus spectata iuuentus.’
{€Labore€}, hominum.

v. 198.. {€Ni€}, nisi.

v. 201.. {€Lembum€}, nauiculam breuem.

v. 202.. {€Subigit€}, susum agit, remigat, impellit, urget.

v. 203.. {€Alueus€}, media pars amnis et maxime altissima. Sensum
parabola finit.

v. 204.. {€Praeterea€}. Astrologiam rusticam dicit. {€Arcturi€},
perifrasis est pro Arcturi sidus. {€Arcturi€}, Septentrionis,
cuius ortu tempestas fit, uel stellae in signo Bootae.

v. 205.. {€Haedorum€}. Antiqui antequam adspiratio esset inuenta,
f littera utebantur, et quod nos dicimus ‘haedi’ illi ‘faedi’,
et nos ‘fortuna’, illi ‘ortuna’, et ideo postquam inuenta est,
‘haedi’ dicuntur. {€Haedorumque dies€}. Aurigae signum est haud
longe a Septentrione, cuius pedem cornu Tauri una stella
adtingit. {€Lucidus unguis€}. Tres sunt angues in caelo, unus
inter Septentrionem est, alter Ofiuchi, tertius australis, in quo
Crater et Coruus, de quo nunc proprie dicitur.

v. 206.. {€Vectis€}, idest his qui uehuntur.

v. 207.. {€Pontus€}, regio Asiae. {€Ostriferi€}, in quo ostreae
multae sunt. {€Abydi€}. Sestos et Abydos ciuitates Hellesponti,
quae angusto et periculoso freto segregantur, uel {€Abydi€}
conchulae sunt, unde fit purpura.

v. 208.. {€Libra€}, aequinoctium autumnale, in quo sol in Libra
fit; uernali enim in Ariete. Varro scripsit: ‘Ab aequinoctio
autumnali nobis serendum usque ad diem XC post brumam.’ Die, pro
diei. {€Die somnique€}. Antitheton diei ‘somnum’ reddidit, non
‘noctem’. ‘Nox’ enim per ‘somnum’ significatur, quia per id
tempus diei somno opera datur. {€Iunilius€} dicit.

v. 209.. {€Luci atque umbris€}. Eodem antitheto: nam luci
‘umbram’, non ‘noctem’ reddidit.

v. 210.. {€Exercete, uiri, tauros€}. Obseruat praedicta, ut:
‘Taurus aratro’. {€Ordea€}, usurpatiue III casus tantum pluralis
dicuntur. {€Serite ordea€}. Notandum quod frumenta autumno
serenda dicat, legumina uero uere.

v. 211.. {€Vsque sub extremum brumae€}. Bruma a breuiore meatu
solis dicta. Bruma finit VIII Kalend. Ian. Non ad brumae finem
dicit esse sercndum, idest non usque ad ipsam diem, quamuis
aliter scripsit {€Varro€}. {€Intractabilis€}, durae.

v. 212.. {€Segetem€}, semen. Et cereale papauer, quod inter
frumenta sit, uel uerius, quod eo Ceres curam leuauerit lugens
filiam suam, somno impleta. {€Iunilius€} dicit.

v. 213.. {€Tegere€}, seminare. {€Et iamdudum€}, pro quam primum.

v. 214.. {€Dum sicca tellure licet€}, hoc est, antequam pluuiae
inmineant. {€Dum nubila pendent€}, dum serenitas est. Dicit hoc
tempore serendum, quando non pluit, sed inminent pluuiae.

v. 215.. {€Vere fabis€}. Haec ‘faba’ fit. Fabis uero inusitata
declinatio est, ut {€Cominianus€} ait. {€Medica€}, quam Xerxes
pugnans ad Medos rapuit, uel translata est in Graeciam,
naturamque huius herbae respicit; uno enim anno seritur {€et€}
frequenter procreatur. {€Satio€}, sementis. {€Medica€}, herbae
species.

v. 216.. {€Milio€}. Milium nigrum est, quod ad pabulum bouum
seritur. {€Venit annua cura€}. Medicae ostendit non esse curam.

v. 217.. {€Candidus€} . . . Non enim a capite, sed dorso oritur,
idest in medio sui apparere incipit, non a fronte, uel quod
Aprili mense sol in Tauro est. {€Auratis€}, aura plenis, idest
rorulentis; uernum tempus significat. {€Aperit€}, bene aperit,
quia Aprilis aperiendo dicitur.

v. 218.. {€Aduerso astro€}. Quidam ‘malo’ accipiunt, ‘Sirium
ardorem ilium sitim morbosque ferentem mortalibus aegris’. Alii
‘aduerso astro’ ad ipsum Canem {€non€} referunt, sed ad solem,
qui ‘aduersus’ intellegitur ex eo, quod contra mundum nititur.
Sed magis intellegere nos conuenit ‘aduerso astro’ Taurum dici,
cum quo Canis occidit, quia {€Nigidius€} ait: ‘Taurum aduersum
inter sidera locatum.’ {€Aduerso€}. Quod posteriores eius partes,
quia primi ueris sunt, umidiores habentur, priores autem ideo
quia aestatis, existimantur sicciores. {€Iunilius€} dicit.

v. 219.. {€Robustaque farra€}. Plus enim uirium habent, quam
legumina, et tempore quo Atlantides occidunt, sunt serenda.

v. 221.. {€Eoae€}, orientes. {€Eoae abscondantur€}, idest
matutinos occasus faciant. Nam cum sol in Scorpione est, XV
Kalend. Mai., Vergiliae occidunt. {€Iunilius€} dicit.
{€Atlantides€}, idest Pleiades, hoc est Vergiliae, et sunt sex,
quarum nomina Alcyone Мerope Celaeno Electra Sterope Taygete.
{€Atlantides€}, aliquando septem, aliquando sex uidentur. In
Nouembri non uidentur a nobis. {€Abscondantur€}, in Nouembri.

v. 222.. {€Gnosia€}, Cretica. {€Coronae€}. Corona XII signis
proxima. {€Coronae€}, quia Liber pater Ariadnam filiam Minois,
uxorem suam cum corona in caelo dedicauit …… Iunilius dicit quam
coronam Vulcanus obtulit ad uxoris insigne et inter sidera
collocauit. {€Gaudentius€} dicit.

v. 224.. {€Inuitae terrae€}. Terra enim quando aratur, quasi
uulnera quaedam patitur.

v. 225.. {€Maiae€}, idest Atlantidum, quia de illis una est.
Maia, una de Vergiliis, sed per unam omnes intellegimus.
{€Tropus€} synecdoche.

v. 226.. {€Auenis€}. ‘Auenis’ calamis.

v. 227.. {€Vilemque phaselum€}, plurimum habundantem. Omne enim
quod habundat ‘uile’ dicitur. {€Phaselum€}, genus leguminis quod
nos ‘siliquam’ dicimus.

v. 228.. {€Pelusiacae€}, Alexandrinae, non pretiosae, de oppido
Pelusio in Aegypto, ubi lentis magna est copia. Moris est poetis
epitheta rebus dare aut a loco, ubi nascuntur, aut ubi optimae
sunt, aut ubi plurimae. Lentis autem ut uiticula quidam †. ‘Lens’
ut dens. {€Pelusiacae€}. Pelusium graece dictum a luto uel umore
aquae, et hoc oppidum apud Alexandriam Nilo inrigatur, uel unum
de septem ostiis Nili. {€Aspernabere€}, aspernaberis.

v. 229.. {€Cadens€}, uerno tempore occidens. {€Bootes€}, caeleste
sidus, cuius occasus tardus uidetur. Occidit enim cum quattuor,
Tauro, Geminis, Cancro, Leone, quare hic primam partem occasus
eius, idest cum Tauro, intellegi oportet, ut uere legumina
serenda dicantur, non aestate. {€Iunilius€} dicit.

v. 230.. {€Ad medias€}. Omnia conplexus est tempora; uernum, quo
legumen seritur, autumnum, quo frumenta, et multi uolunt hanc
partem astrologiae librasse Vergilium. {€Pruinas€}, pruina ‘ros’
matutino tempore congelatus.

v. 231.. {€Idcirco€}, idest, ut serues sidera. {€Dimensum€}
ordinatum.

v. 232.. {€Per duodena€}, propter annum diuisum in quattuor
tempora, XII signa, XII menses. {€Mundi sol€}. An ‘mundi astra’,
ut: ‘Caeli menses et sidera serua’? {€Astra€}, menses.

v. 233.. {€Zonae€}, translatiue; nam proprie ‘zonae’ in terra,
sed pro paralleloes posuit, idest circulis.

v. 235.. {€Extremae€}, Zonae, septentrionalis et australis.
{€Iunilius€} dicit.

v. 237.. {€Duae€}, solstitialis et brumalis. {€Iunilius€} dicit.

v. 238.. {€Via secta€}, zodiacus circulus, quem nos ‘signiferum’
dicimus. {€Iunilius€} dicit.

v. 239.. {€Ordo€}, circulus.

v. 240.. {€Mundus€}, pro caelo; nam ‘mundi’ nomine IIII elementa
continentur, ignis, aer, aqua, terra. Iam definitio est nostri
climatis, idest habitationis, quae a Septentrione incipiens in
australi desinit plaga. {€Aratus€} et {€Iunilius€} dicit. ‘Ad
Scythiam’ dicit, cuius montes sunt Rhipaei.

v. 242.. {€Hic€}, in hac parte, in Septentrione. {€Vertex€},
Septentrio. {€Nobis semper sublimis€}, haec pars mundi semper a
nobis uidetur. {€Ilium€}, idest mundum.

v. 243.. {€Sub pedibus Styx€}, idest axem ‘notion’ idest
australem, qui numquam a nobis uidetur, sicut boreus. {€Styx€},
quasi de inferis.

v. 245.. {€Circum perque duas€}. Circum enim et per utramque
labitur, maiorem cauda tangens aluoque conplectens minorem, ‘in
morem fluminis'. Arctos. Astrologi nullam picturam designant.
{€Duas arctos, arctos Oceani metuentes€}. Hae duae pelices
Iunonis fuisse dicuntur, quas postquam Iuppiter in sidera
pertulit, Iuno rogauit Tethyn, suam nutricem uxoremque Oceani, ne
umquam pateretur occidere; inde nunc ‘metuentes’ dicit.
{€Gaudentius€} dicit.

v. 247.. {€Illic ut perhibent€} et reliqua. Hic uariae
philosophorum opiniones. Alii dicunt a nobis abscedentem solem
ire ad antipodas; alii negant et uolunt illic tenebras esse
perpetuas. {€Intempesta€}, non apta uel profunda; medium noctis
tempus ideo ‘intempestum’, quia nulli rei tempestiuum est, idest
aptum aut maturum.

v. 248.. {€Et obtenta€}. Iuxta Epicurum dubitat de ea causa, quae
nobis ortum, illis occasum . . . {€Obtenta€}, longa.

v. 249.. {€Aurora€}, sol.

v. 252.. {€Hinc€}, ex ratione astrologiae. Et iam conclusio. Nam
hoc dicit: non sine causa intuemur siderum ortus et occasus, hinc
uniuersa noscuntur. {€Gaudentius€} dicit.

v. 254.. {€Infidum€}, periculosum. {€Impellere€}, nauigare.
{€Marmor€}, aequor mare.

v. 256.. {€Tempestiuam€}, oportunam. {€Euertere€}, incidi.
{€Tempestiuam siluis euertere pinum€}, idest quo tempore incidi
debeat.

v. 257.. {€Signorum€}, siderum.

v. 258.. {€Parem€}, uerno aestiuo autumno hiberno. {€Diuersis€}.
Quid tam diuersum est, quam aestas et hiemps?

v. 259.. {€Continet€}, probibet.

v. 260.. {€Multa forent€} et reliqua. Ordo est: multa maturare
datur, quae forent in serenitate celeriter properanda. Nam male
quidam ‘forent’ esse praesentis temporis uolunt, ut sit sensus:
multa sunt properanda, quae maturare datur.

v. 261.. {€Maturare€}, idest celeriter facere. Hoc uerbum duas
habet significationes. Dicitur enim ‘maturare’ tarde, hoc est
sensim aliquid facere, et dicitur pro ‘uelociter’. Hic ergo duo
sensus possunt accipi, ut de uelocitate ait: ‘Maturate fugam.’
{€Iunilius€} dicit. Procudit, cudendo dentem extenuat.

v. 262.. {€Lintres€} duas significationes habet; siue naues
significat, siue ‘uasa concaua’ in quibus premuntur uuae.
{€Iunilius€} dicit.

v. 263.. {€Aut€}, deest lacit. {€Pecori signum€}, characteres
quibus pecora signantur. {€Aut numeros inpressit aceruis€}.
‘Tesseras’, quibus frumentorum numerus signatur.

v. 264.. {€Exacuunt alii uallos€}, ut: ‘Acuto robore uallos’ in
secundo libro.

v. 265.. {€Amerina€}, urbs Italiae in Vestinis est, circa quam
uimina multa nascuntur, quibus uites ligantur. {€Iunilius€}
dicit.

v. 266.. {€Facilis€}, flexibilis. {€Fiscina€}, in qua caseum
premitur. {€Rubea€}. Rubi oppidum in Apulia hoc genere uiminis
habundans. {€Iunilius€} dicit.

v. 267.. {€Nunc terrete€} et reliqua. Quibusdam uidetur hic
hysteroproteronesse, sed non est, quoniam Vestae sacrificium XV
Kalend. Mai. celebratur, quo tempore necdum maturae segetes
inueniuntur, et prius torrentur, idest siccantur, deinde
moluntur. {€Torrete€}, praeparate panem; {€frangite€}, molite.

v. 269.. {€Fas€} ad deos. {€Iura€} ad homines. {€Riuos
deducere€}, siccare; nam inrigare ‘inducere’ dicitur.

v. 270.. {€Religio€}, diuina humanaque, nam ad religionem
pertinent, fas ad homines, iura ad deos, quia fas diuinum, ius
humanum. {€Iunilius€} dicit.

v. 271.. {€Insidias auibus moliri€}, non de aucupationibus
loquitur, sed iubet a satis aues prohiberi, ut: ‘Nihil inprobus
anser.’ {€Vepres€}, masculini generis.

v. 272.. {€Balantum€}, syncope pro ‘balantium’. Mersare, mundare,
mergere. {€Fluuio salubri€}. Nam dicit in tertio libro, scabie
temptari nisi lauuntur.

v. 273.. {€Tardi€}, onusti. {€Aselli€}, asini. {€Agitator€},
uerberator, ab agendo dictus.

v. 274.. {€Vilibus€}, habundantibus. {€Lapidem€}, molam manualem.

v. 275.. {€Incusum, incude€} conpositam molam significat.
{€Iunilius€} dicit. {€Aut atrae massam picis urbe reportat€},
quia pix in agris nascitur et in urbe tractata in agrum a
plerisque reportatur. {€Incusum€}, reparatum, refectum,
perforatum. {€Gaudentius€} dicit.

v. 276.. {€Ipsa dies€}. De omnibus diebus expressit {€Hesiodus€},
quam rem iste praelibat. {€Ipsa dies€} et reliqua. Ordo est:
Ipsa luna alios dies alio ordine dedit felices, sed alios aliis
rebus aptos. {€Iunilius€} dicit.

v. 277.. {€Felicis operum€}, ad sumenda opera. {€Pallidus€}, quia
pallidos facit. {€Quintam€}. Dicitur hic numerus Mineruae esse
consecratus, quam sterilem esse constat, unde sterilia omnia
quinta luna esse nata dicuntur. {€Gaudentius€} dicit. {€Оrcus€},
infernus; quidam cum aspiratione ‘Horcus’ legunt.

v. 278.. {€Eumenides€}, steriles, uel propria dearum {€nomina.
Eumenides€}. Κατ’ εὐφημισμόν Eumenides uocantur. {€Satae€},
filiae. {€Nefando€}, sacrilego.

v. 279.. {€Coeumque Iapetum€}, pro gigantibus. {€Saeuum€}.
‘Saeuus’ multa significat, sed hic ‘crudelis’, aliquando
‘fortem’, ut ibi: ‘Saeuus ubi (Aeacidae telo) iacet Hector’,
aliquando ‘potentem’, ut: ‘Saeuae memorem Iunonis ob iram.’
{€Iunilius€} dicit. {€Typhoea€}, a loco† gigas.

v. 280.. {€Et coniuratos fratres€}. Aloidas dicit Oton et
Ephialten gigantes.

v. 281.. {€Conati€}, pro difficultate. {€Pelio Ossam€}, montes
Thessaliae.

v. 282.. {€Ossae€}, monti. {€Inuoluere€}, ut magnitudinem
exprimeret, dixit, ut: ‘Totasque aduoluere focis ulmos.’
{€Olympum€}, mons.

v. 283.. {€Pater€}, Iuppiter.

v. 284.. {€Septima post decimam felix€}. Felix quidem est
septima, sed felicior decima. {€Gaudentius€} dicit. {€Septima
post decimam€}, idest XVII, aut VII sola, aut post decimam
sequens septima, ut: ‘Sis felix.’

v. 285.. {€Licia€}, pluraliter, ut in Bucolicis: ‘Licia circum.’

v. 286.. {€Fugae€}, nauigationi. {€Furtis€}, bellis. {€Iunilius€}
dicit.

v. 287.. {€Multa adeo€} et reliqua. Diligens diuisio temporum;
primo enim quattuor partes anui exsequutus est, deinde dies
lunares, modo horas, in quas et dies noxque diuiditur.
{€Iunilius€} dicit. {€Adeo€}, ualde. {€Nocte€}, nomen est.
{€Horatius€} enim iunxit praepositionem, ut: ‘De nocte latrones.’
‘Noctu’ autem aduerbium est ut {€Salustius€}: ‘Diu noctuque
laborare.’

v. 288.. {€Eous€}, oriens. {€Eous€}, stella Veneris; alii
Iunonis, alii Cephali et Aurorae filium tradunt, qui cum Venere
de pulchritudine contendit, sed magis Veneris stella est.

v. 291.. {€Quidam€} pro aliquis; ‘quidam’ enim persona est certa.

v. 292.. {€Inspicat€}, acuit findit incidit, ad species
aristarum.

v. 293.. {€Solata€}. Bene ‘solata’, ut in Bucolicis: ‘Cantantes
licet usque – minus uia laedet – eamus.’ {€Iunilius€} dicit.

v. 294.. {€Arguto€}, resonanti.

v. 295.. {€Aut dulcis€}. Hie uersus longior est una syllaba, sed
sine uitio. {€Iunilius€} dicit. {€Vulcano€}, igni. {€Decoquit
humorem€}, idest uuam passam facit.

v. 296.. {€Trepidi€}, exultantis, feruentis, bullientis.

v. 297.. {€Ceres€}. Hic metonymice Ceres pro frumento ponitur.
Hic tamen ingratiorem metonymiam reddit, quod subiungit
‘succiditur’. {€Iunilius€} dicit.

v. 298.. {€Tostas€}, exustas.

v. 299.. {€Nudus ara€}, iuxta {€Hesiodum€}, adeo sereno caelo, ut
amictum contemnere possis. {€Hiemps€}, frigus. {€Sere€},
imperatiuus modus. {€Ignaua colono€}, ignauos facit colonos.

v. 300.. {€Parto€}, parato.

v. 301.. {€Mutua conuiuia€}, ut {€Lucretius€}: ‘Inter se mortales
mutua uiuunt.’

v. 302.. {€Genialis hiemps€}, eo quod in hieme homines ingenio
suo utuntur. ‘Geniales homines’ ab antiquis appellati sunt, qui
ad inuitandum et largius parandum cibum et quae consequuntur,
promptiores essent. {€Iunilius€} dicit. {€Genialis€}, uoluptuosa
conuiualis. {€Curasque resoluit€}. Nam X. Kalend. Februarias
frugum lustrum faciunt.

v. 303.. {€Pressae€}, onustae. {€Ceu pressae€} et reliqua. Vt
solet, sensum similitudine conclusit. {€Iunilius€} dicit.

v. 304.. {€Coronas€}, funes.

v. 305.. {€Quernas€}, ex quercu, ut ‘colurnus’. {€Stringere€},
decutere. {€Quernas€}, mons Macedoniae† et diriuatiuum a quercu,
tamen usu magis quam ratione, ut colurnum a corylo.

v. 306.. {€Cruentaque myrta€}, idest de sanguine Adonis, uel quod
sucum cruori similem habeant, uel quod belli tempore in{€de€}
hastilia fiunt.

v. 307.. {€Pedicas€}, laqucos quibus pedes inlaqueantur.

v. 308.. {€Auritos€}, aures grandes habentes. {€Sequi€}, ab
equis. {€Figere€}, uenari.

v. 309.. {€Balearis€}. Baleares insulae Hispani maris, uicinae
inter se, ubi primum dicitur fundae militaris usus inuentus.
{€Verbera fundae€}, funes fundae.

v. 310.. {€Cum nix€}. Κακέμφατον. {€Nix alta€}, niue onusta
{€terra€}.

v. 311.. {€Quid tempestates autumni€}. Verno et autumnali
{€tempore€} tempestates fiunt, quia nec plena aestas nec hiemps;
inde in hoc confini tempestates efficiuntur. {€Sidera€}, frigora.

v. 313.. {€Vigilanda€}, idest uigilanter et mature facienda.
{€Iunilius€} dicit. {€Ruit€}, praecipitatur uel intermisit†.
{€Imbriferum uer€}. Vtrum perpetuum ueris est epitheton, an, si
forte imbriferum fuerit?

v. 314.. {€Spicea€}. De maturis frugibus abusiue dicimus; nam
proprie ‘spicus’ est, cum {€per culmi€} folliculum, idest
extremum tumorem aristae {€adhuc tenues in modum spiculi
eminent€}. {€Gaudentius€} dicit. {€Inhorruit€}, densata est.

v. 315.. {€Lactentia€}, adhuc tenuia et lactis plena. {€Varro€}
in libro diuinarum dicit, deum esse ‘lactantem’, qui se infundit
segetibus et eas facit lactescere. {€Stipula€}. Stipulam pro
culmo posuit, scilicet uersu tertio ‘culmum’ dicturus.
{€Lactentia€}. ‘Lactans’ qui lacte praebet, ‘lactens’ cui
praebetur. {€Turgent€}, implentur.

v. 317.. {€Stringeret€}, destringeret meteret, ut: ‘Vbi densas
agricolae stringunt frondes.’

v. 318.. {€Omnia€}, pro omnium.

v. 320.. {€Sublimem€}, pro sublime. {€Turbine nigro€}, tempestate
noxia.

v. 321.. {€Ferret€}, auferret agitaret. {€Hiemps€}. Hiemem pro
tempestate posuit. {€Culmum€}, stipula. {€Stipulas€}, folia.

v. 322.. {€Aquarum€}, pluuiarum.

v. 323.. {€Et foedam€}, ut: ‘Passim dea foeda.’

v. 324.. {€Ex alto€}, a Septentrione, ex aquilone quia altus et
facit tempestates grauissimas, quia auster humilis.
{€Gaudentius€} dicit. {€Ruit arduus aether€}, cum impetu uenti et
tonitru uenit.

v. 326.. {€Diluit€}, disicit dissoluit. {€Et caua flumina
crescunt€}. Ad alueum retulit fluuiorum.

v. 327.. {€Fretis spirantibus€}, reciproco spiritu.

v. 328.. {€Ipse pater€}, Iuppiter. {€Pater€}, non addit ‘quorum’.
{€Media nimborum€}, ne temporis esse fulmina crederemus et non
subitarum tempestatum. {€In nocte€}, pro tenebris uel tempestate
posuit. {€Corusca€}, correpte, ut ultima.

v. 329.. {€Fulmina€}. Vnum fulmen est quod colorat, aliud quod
incendit, aliud quod transfigit, aliud quod adfiat, ut: ‘Ex quo
me diuum pater atque hominum rex fulminis adflauit uentis.’
{€Molitur€}, bene ‘molitur’, ut uideatur terrere. {€Maxima€},
tota.

v. 330.. {€Terra tremit€}, quatitur mouetur. {€Fugere ferae€},
passim dispergimtur.

v. 331.. {€Per gentes humilis€}, quia humiles facit. {€Humilis
pauor€}, quod humiles facit.

v. 332.. {€Athon€}. Potest adfectus ordo uideri, crescente numero
syllabarum per aucta montium nomina, quod genus et aput
{€Homerum€} industrie factum inuenitur, cum idem uersus ab I
syllaba incipiens usque ad V decurrit. {€Iunilius€} dicit. {€Aut
Athon aut Rhodopen€}, montes Thraciae duo. {€Ceraunia€}, mons
Epiri iuxta Amantiam.

v. 333.. {€Deicit€}, ferit percutit. {€Ingeminant austri€}, post
enim fulmina uentus et pluuia in montibus fiunt.

v. 334.. {€Plangunt€}, percutiuntur, resonant.

v. 335.. {€Caeli menses€}. XII signa, quibus menses agnoscuntur.
{€Sidera€}, planetas. {€Caeli menses€}, quasi caeli motus et
cursus. {€Iunilius€} dicit. {€Serua€}, custodi, tene, intellege.

v. 336.. {€Frigida€}, nociua et contraria. {€Frigida€}. Satis
cognitum est, Saturni stellam frigidam esse et ideo aput Iudaeos
Saturni die frigidos cibos esse. {€Frigida€}. ‘Frigidam’ dicunt,
quod sit glacialis, pestilis, grandinosa, atrox, permutabilis.

v. 337.. {€Quos ignis€}. Stella Mercurii. {€Quos ignis€} et
reliqua. Pars Mercurii, pars Apollinis. {€Cyllenius€}, Mercurius,
quia in Cyllenio monte Arcadiae natus esse Mercurius dicitur.
{€Gaudentius€} dicit.

v. 338.. {€Venerare€}, mero et ture sacrificare. {€Annua€},
anniuersaria. {€Magnae€}, bene, ut incutiat religionem agricolis.

v. 339.. {€Refer€}, redde. {€Operatus€}, dans operam conuiuiis,
cum cuncta opera compleueris [sed ipsius anni].

v. 340.. {€Sub casu€}, de cursu uel fine. {€Sub casu€}, ‘casu’
pro ‘occasu’ intellegendum, ut: ‘Suadentque cadentia sidera
somnos’, pro ‘occidentia’.

v. 341.. {€Mollissima uina€}, dulcia, iucunda, asperitate
carentia et uetustate, sed ipsius anni. {€Iunilius€} dicit.

v. 342.. {€Densae€}, subcrescentibus frondibus densantur umbrae.

v. 343.. {€Tibi€}, tibi in honorem, in tuam gratiam.

v. 344.. {€Dilue€}, offer, dissolue. {€Baccho€}, uino.

v. 345.. {€Ter€}, ut: ‘Numero deus inpare gaudet.’ {€Felix€},
fecunda. {€Eat€}, bene, quasi sua sponte inmolaretur.
{€Iunilius€} dicit.

v. 346.. {€Chorus€}. Chorus est proprie coaeuorum cantus, ut
alibi: ‘Chorus ille senum’. Hic multitudo.

v. 347.. {€Nec ante€}. Ordo est: ante quam det.

v. 349.. {€Cereri€}, habens in memoria uictum priorem, quando
homines glandibus uescebantur. {€Redimitus€}, coronatus.

v. 350.. {€Motus€}, saltationem aptam religioni, nec ex ulla arte
uenientem. {€Gaudentius€} dicit. {€Incompositos€}, syllepsis,
quia ‘incomposita’ etiam ipsa carmina intelleguntur. {€Carmina€},
hymnos.

v. 351.. {€Discere€}. Haeret: ‘Caeli menses et sidera serua.’

v. 352.. {€Aestus€}, pro serenitatibus posuit.

v. 353.. {€Menstrua€}, unde et Μήνη dicitur.

v. 354.. {€Caderent€}, flare desinerent.

v. 355.. {€Propius stabulis€}, non longe a stabulis.

v. 356.. {€Surgentibus€}, flare incipientibus.

v. 357.. {€Aridus€}, quia sicca et arida ligna quaeque facile
franguntur, ‘aridum’ pro ‘sonanti’ dicitur.

v. 359.. {€Misceri€}, pro turbari.

v. 360.. {€Male temperat€}, pro non temperat, uel non abstinet,
non sibi parcit, idest unda furiosa.

v. 361.. {€Celeres€}, celeriter. {€Reuolant€}, festinant.

v. 362.. {€Marinae€}, ad discretionem fluuialium.

v. 363.. {€Fulicae€}, quas uulgo ‘fulliculos’ dicunt.

v. 364.. {€Ardea€}, quasi ‘ardua’; auis, quam uulgo ‘sarapam’
uocant, dicta ab eo, quod cum uocem emittit, oculi eius
ardescunt; {€ut€} alii putant, dicta, quod ardua crura habeat,
idest alta, uel quod ardue idest alte uolat.

v. 365.. {€Inpendente€}, inminente.

v. 366.. {€Praecipites€}, utrum pro celeritate, an potius, quia
sic a nobis uidentur?

v. 367.. {€Flammarum€} et reliqua. Stellarum purgamenta cadentia
uentum denuntiant. Fit enim hoc ex habundantia fluctuosa, quae
dicitur densitas aeris, unde uenti ueniunt.

v. 369.. {€Conludere€}, conmoueri, ut: ‘Ludere pendentes.’
{€Plumas€}, quascumque plumas, nisi forte ‘pappos’ significat,
idest cardui florem plumeum. {€Aratus€} ait.

v. 371.. {€Tonat€}, ubi pluit.

v. 373.. {€Legit€}, colligit. {€Inprudentibus€}, pro nescientibus
posuit, idest numquam nescientibus offuit tot iis praecedentibus
signis, uel uerius ualde prudentibus.

v. 374.. {€Ilium surgentem€}, imbrem. {€Vallibus imis€}. Grues
ualles petunt.

v. 375.. {€Aeriae. Lucretius€} ait: ‘Aeriae primum uolucres’,
quod alte uolent. {€Fugere€}, propter hiemis signum.

v. 376.. Patulis. ‘Patulis’ apertis. {€Captauit€}, suscepit.

v. 377.. {€Arguta€}, stridula personans. {€Lacus circumuolitauit
hirundo€}. Aestatis signum.

v. 378.. {€Veterem€}, solitam. {€Et ueterem in limo ranae€} et
reliqua. {€Modestus€} ait, Lycios pastores qui Latonae sitienti a
quam denegassent, in ranas conuersos, et Ouidius ait, Ceres cum
Proserpinam quaereret, ad fontem peruenisse et reliqua. Alii
dicunt ranas per habundantiam aquae extra paludes pelli et
serpentibus cibo esse aut alioquin interire. {€Gaudentius€}
dicit. Ranas namque dicunt ad tempestatis aduentum querellam
excipere. ‘Querella’ uox est multa, ut: ‘Omne querellis inpleri
nemus’. {€Iunilius€} dicit.

v. 379.. {€Extulit oua€}. Vbi frigidus est aer, terra spissescit,
et si qua habet caloris semina, intrinsecus cogit, ex quo
accidit, ut hieme aqua puteana calidior sit. Ergo inminente
pluuia frigidiore aere humus interior uaporatur, qua propter
mirum non est, si formicae, quae sub terra uiuunt, ex repentino
calore pluuiam praesentientes oua proferant. {€Extulit€}, susum
tulit.

v. 380.. {€Et bibit€}, uulgare prouerbium est. {€Iunilius€}
dicit. Ingens, idest duplex.

v. 381.. {€Arcus€}. Iris enim ex Oceano bibit, idest pluuias
repetit. {€Agmine magno€}. Translatiue {€uocem militarem€} de
coruorum multitudine dixit.

v. 383.. {€Asia, palus€}. {€Circum€}, aduerbium. {€Asia prata€}
uocantur circa Caystrum fluuium, qui est in Lydia. {€Iunilius€}
dicit.

v. 384.. Ordo est: Circum Asia prata dulcibus in stagnis Caystri
rimantur. Iucunda translatione usus est; proprie ‘rimari’ sues
dicuntur. {€Iunilius€} dicit. {€Rimantur€}, quaerunt, uel altius
pascuntur, ut alibi: ‘Rimaturque epulis’. {€Caystri€}, deest
uideas. {€Caystri€}, fluuii.

v. 385.. {€Certatim largos umeris infundere rores€}, deest
uideas.

v. 386.. {€Nunc caput€} et reliqua. Sicut homines laetitiam suam
uerbis ostendunt, ita aues corporis gesticulatione exprimunt.

v. 387.. {€Incassum€}. Frustra enim humor pennarum densa leuitate
suspenditur, ut minime corpus pertinguat. {€Videas€}, hic
praesagientis est, non imperantis. {€Gestire€}, uelle.

v. 388.. {€Tum cornix€} et reliqua. Notandum cornicem solam
praedicere pluuiam, coruos uero plures. Vocat, denuntiat.
{€Plena€}, rauca, contra eius naturam. {€Improba€}, ut: ‘Improbus
anser.’

v. 389.. {€Et sola€}. Tum enim dat signum, cum sola est. Posuit
aues praedicere futura, quae in aere fiunt.

v. 390.. {€Ne nocturna quidem€} et reliqua. Ne puellae {€quidem€}
ignorauerunt pluuiam futuram, nocturna pensa recarpentes, cum
uiderint scintillare oleum timore pluuiarum.

v. 391.. Testa. ‘Lucernam’ pro uilitate noluit nominare, nec
‘lychnum’, ut: ‘Dependent lychni.’

v. 392.. {€Fungos€}, globos. Plinius dicit: Cum frigus aeris esse
coeperit, (fauilla quae cum fumo solet egredi) prohibita aeris
crassitudine in lucerna residet et quasdam uelut fungorum
imitatur imagines.

v. 393.. {€Nec minus ex imbri soles€}. Signum serenitatis.
{€Serena€}. ‘Serenum’ a serando idest aperiendo dicitur, idest
reserando.

v. 394.. {€Prospicere€}. Quia sic cognoscitur caelo tempestuoso
serenitas futura, ut ex sereno tempestas.

v. 395.. {€Obtunsa€}. Perseuerauit in translatione; nam cum
dixisset ‘aciem’, ‘non obtunsam’ addidit. {€Iunilius€} dicit.

v. 396.. {€Fratris€}, Solis. Ergo non absurde hic uidetur duo
tempora dixisse, nocturnum et diurnum. {€Iunilius€} dicit.
{€Obnoxia€}, quia ab illo accipit lumen, uel pro eo, quod noceat,
idest eclipsin dicit. {€Iunilius€} dicit.

v. 397.. {€Tenuia€}, nebulae dicuntur, quae inminente tempestate
ob nimiam leuitatem uento in aere iactantur, uel aranearum
texturas dicit, quae inminente tempestate per aera rumpantur.
{€Iunilius€} dicit.

v. 398.. {€Pennas in litore pandunt€}. Signum tempestatis.

v. 399.. {€Alcyones€}, aues marinae. {€Alcyones€}. Ceyx, Luciferi
filius, habuit uxorem Alcyonen, a qua cum prohibitus esset ire
ad consulendum Apollinem de statu regni sui, naufragio periit;
cuius corpus cum ad uxorem delatum fuisset, illa praecipitauit se
in pelagus, quos Thetis ambos in aues conuertit marinas, quae
Alcyones uocantur. Aliter: Alcyon cum sororis suae incestum
ulturus eam gladio perimere uellet, tunc Thetis miserata eos aues
marinas fecit. Alcyones omnibus Nymphis dilectae sunt. Nam nouem
diebus, quibus fetus in mari faciunt, nulla aura nullusque
uentus consurgit, uel septem, ut alius ait. Tertio die pullamina
excluduntur, quarto fouentur, quinto plumis uestiuntur, sexto
alis emouentur, septimo uolatui ostenduntur. Quod in
{€Glossematibus€} inueni. {€Solutos€}, qui soluuntur, uel
{€soluto€}, ore, idest nimium patenti.

v. 400.. Inmundi, nimis surdidi, quia luto gaudeut. {€Iactare€},
deferre, proicere. {€Maniplos€}. Quicquid manus includit,
maniplus dicitur.

v. 401.. {€Ima petunt€}, deprimuntur ad ualles.

v. 403.. {€Noctua€}, auis lucis profuga. Si canat post solis
occasum, pluuiam significat. {€Probus€} ait: Si in tectis uel in
arboribus canat sero, serenitatem significat. Noctua postquam cum
patre concubuit, facinus agnoscens abdidit se in siluis et lucem
refugit, ubi deorum uoluntate in auem conuersa est, quae pro
tanto facinore omnibus auibus est admirationi.

v. 404.. {€Nisus€}. Hic aues. {€Dat€}, soluit. {€Scylla€}, auis.
Nisus Megarensium et Sicyoniorum rex, a Minoe Cretensium rege
propter Androgei filii sui obitum quem Athenienses et Megarenses
dolo circumuentum occidissent, grauiter obpugnabatur; sed Scylla,
filia Nisi, amauit Minoem patris scilicet hostem et patri
dormienti crinem fatalem purpureumque abscidit, ut Minoi, hostium
regi, cuius amore flagrabat, daret, quo absciso pater periit.
Atqui Scylla a Minoe non recepta, {€qui€} hoc genus uictoriae
execratus eam in mare deiecit, in auem, quae ‘ciris’ dicitur,
Latine uero ‘tonsilla’, conuersa est; item pater eius Nisus in
Haliaeetum conuersus est, qui parricidii exsequens poenas Cirim
hostili mente persequitur.

v. 408.. {€Insequitur€}, ut in Bucolicis: ‘Saeuus amor docuit
natorum sanguine matrem.’ {€Nisus€}, auis.

v. 409.. {€Raptim€}, uelociter.

v. 410.. {€Liquidas€}, apertas puras. {€Liquidas uoces€}, puros
cantus. ln hoc uersu ipsarum auium sonum uocis exprimit.

v. 411.. {€Cubilibus altis€}, in alto factis.

v. 412.. {€Praeter solitum€}, plus quam soliti sunt.

v. 413.. {€Strepitant€}, saepe strepunt. {€Iuuat€}, iucundum.
{€Actis€}, discussis transactis abactis.

v. 414.. {€Dulces nidos€}. Μετωνυμικῶς ‘dulces nidos’ dixit eos,
in quibus pulli sunt dulces.

v. 415.. {€Haud equidem€} credo. Proponit sibi quaestionem
acerrimam. Nam quaerit cur homines, quos constat esse
prudentiores animalibus, per se non sentiant qualitatem aeris
futuri. {€Haud equidem credo€}. Quare, cum hoc in sexto dixerit:
‘lnde hominum pecudumque genus uitaeque uolantum’ – ? Anchises
enim apud inferos loquitur, hic uero uiuus poeta hoc dicit.

v. 416.. {€Ingenium€}, ingenium concessum. {€Prudentia maior€},
idest nobis; nam si hoc esset, et lucerna testae sapientior
hominibus uideretur, quia et ipsa habet significationem suam.

v. 417.. {€Iuppiter€}, imber.

v. 420.. {€Species animorum€}, animorum formae. {€Motus€}, sic
enim aer est mobilis, quemadmodum animus hominis.

v. 422. {€Concentus€}, ‘con’ et ‘cantus’, idest symfonia.

v. 423.. {€Et laetae€}, aeris serenitate gandentes. {€Ouantes€},
laetantes.

v. 424.. {€Solem ad rapidum€}, uelocem uehementem. Alii ‘rapidum’
dicunt, quod humorem, de quo pascitur, rapiat. {€Lunas€},
noctes. {€Sequentes€}, a prima, secunda, III uel IIII sese
sequentes, uel luna solis circulos sequitur, licet ipsa inferior
est.

v. 425.. {€Numquam te crastina fallet hora€}. Quia fida sunt
signa, quae sole et luna colliguntur.

v. 426.. Hyperbole est, quod non hora nos decipit. {€Cupiere€},
decipiere. {€Capiere€}, capieris. {€Noctis€}, lunae.

v. 427.. {€Revertentis ignis€}, quia postea dicturus de sole …,
uel certe cum luna noua renascitur; tunc enim ‘ignem’ uidetur
‘colligere’ quem decrescendo perdiderat.

v. 428.. {€Si nigrum€}, nigrum aera, non nigrum cornu. {€Aratus€}
ait, si cornu aquilonium sit erectius, aquilonem inminere et per
cum serenum fieri. {€Si nigrum€} et reliqua. Si non habuerit
luna cornua et intra eam nigrum aera uideris, erit ubique pluuia
atque tempestas. {€Nigidius€} de uentis IIII ait: ‘Si summum
corniculum maculas nigras habuerit in primis, mensis partibus
imbres fore, at si in imo cornu, serenitatem debemus scire.’

v. 430.. {€At si uirgineum€}, quia uirgo est luna.

v. 431.. {€Ventus erit€}. Ventum semper denuntiat luna rubens.
Ventus uenit ex aeris densitate et uento luna rubescit. Nota quod
concitatio crassitudinis uentum facit. {€Phoebe€} autem lunam
dicit, ut solem Phoebum, ut: ‘Postera Phoebea lustrabat lampado
terras.’ Phoebe uenit ab eo quod est Phoebos. Sciendum in
propriis nominibus duo tantum genera fieri, ut Phoebos Phoebe,
Tullius Tullia.

v. 433.. {€Pura€}, deest ‘erit.’

v. 435.. {€Exactum ad mensem€}, usque ad peractum mensem.

v. 437.. {€Glauco€}. Glaucus Polybi et Euboeae filius. Hic herba
quadam gustata immortalitatem dicitur adeptus; quae in Fortunatis
insulis nascitur et deus factus est maris. {€Iunilius€} dicit. –
{€Glaucus€} Anthedonis filius piscator; qui cum cepisset pisces,
eos deposuit. Illi autem animam ex herbis receperunt et
redierunt in mare. Glaucus amissam dolens praedam sese
praecipitauit in undam et maris effectus est deus. {€Iunilius€}
dicit. Panopeae, filia Nerei, Glauci coniunx, Nympha marina.
{€Inoo€}, patronymicum est a matre, et ‘lnous’ ut alibi: ‘Ledeam’
et reliqua. {€Ino€} Graece dicitur Leucothea, dicitur Latine
Mater Matuta. Melicertae. Melicertes Athamantis filius quem
Corinthii Palaemonem in Isthmo colunt, Latini Portunum dicunt,
quod portibus praesit. {€Iunilius€} dicit.

v. 438.. {€Sol quoque€} et reliqua, ortu et occasu signa dabit.

v. 442.. {€Conditus in nubem€}. Hic soloecismus est; nam dicere
debuit: ‘conditus in nube.’ Sed non hic uitium, quoniam ‘in’
multa significat, et hic ‘in’ non ‘in nubem conditus’, ut sit
uitium, sed ‘in’ pro ‘infra’, et significat ‘infra nubem
conditus.’ Medio, medio orbe, si orbem suum fecerit cauum.
{€Medioque refugerit orbe€}, uelut refugiens ab orbe apparuerit.

v. 444.. {€Sinister€}, malus noxius.

v. 445.. {€Sub lucem€}, ‘sub’ pro ‘prope’.

v. 446.. {€Surget€}, instat inminet.

v. 447.. {€Croceum€}. Cum enim tempestas futura sit, semper
nascitur crocea Eos in serenitate et significat grandinem.

v. 448.. {€Mitis€}, maturas, ut: ‘Sunt nobis mitia poma,’ idest
matura. {€Iunilius€} dicit. {€Defendet€}, non defendet maturas.
{€Pampinus€}, feminini generis, ut {€Varro€}: ‘Harum pampinorum.’

v. 450.. {€Hoc etiam€} et reliqua. Ordo hic: hoc etiam meminisse
magis. Quia sole ueniente ad Vesperam signa meliora sunt.
{€Emenso€}, transacto. {€Emenso€} non proprie sed translatiue, ut
dicimus ‘emeusam uiam’, quam perambulauerimus, idest transactam.

v. 452.. {€Ipsius€}, solis. {€In uultu€}, in orbe. {€Vultu€}, non
proprie, quia uultus ‘hominum.’

v. 453.. {€Caeruleus€}, color est niger. {€Caeruleus pluuiam
denuntiat igneus euros€}. Breuiter collecta conclusio est.

v. 454.. {€Rutilo€}, claro.

v. 455.. {€Omnia€}, ubique periculum.

v. 456.. {€Feruere€}, feruo feruis. {€Quisquam me€} et reliqua.
Suam ut solet personam inserit, ut alibi: ‘Mihi tum molles sub
diuo carpere somnos’, ut ostendat, uitandum esse periculum.

v. 457.. {€Conuellere€}, soluere.

v. 458.. {€Referet€}, adferet, idest sol. {€Relatum€}, quem
adtulerat uel inuexerat.

v. 459.. {€Lucidus orbis erit€}, solis scilicet. {€Terrebere€},
terreberis.

v. 460.. {€Claro€}, serenifico, idest puro, sereno, quia est
{€et€} nigrum ut: ‘Fluctusque atros aquilone secabat.’

v. 461.. {€Quid uesper€}. Prouerbium est: ‘Nescit quid uesper
ferat.’ Vesperum pro nocte posuit. Synecdoche, a parte totum.
{€Vehat€}, adferat. {€Vnde serenas€}, siccas, idest pluuiam non
adlaturas. Conclusio est, quae haec continet: signa quae ex
stellis uel ex uentis possimus colligere, melius ex sole
colligimus.

v. 462.. Cogitet, in quam se partem flectat, serenitatis an
pluuiae.

v. 463.. {€Falsum€}, pro fallaci, idest mendacem, ut
{€Salustius€} ait: ‘Multos mortales falsos fieri subegit’ idest
mendaces.

v. 464.. {€Ille€}, sol. {€Caecos€}, coniurationes latentes,
insidias.

v. 466.. {€Caesare€}, Gaio Iulio Caesare. In gratiam Augusti
deflet Caesaris mortem. Constat occiso Caesare in senatu pridie
iduum Martii solis fuisse defectum ab hora sexta usque ad noctem.

v. 467.. {€Ferrugine€}, subnigra. Proprie ‘ferrugo’ dicitur color
subniger, ut purpura.

v. 468.. {€Impia€}, quibus occisus Caesar. {€Impiaque aeternam€}
et reliqua, ut Romani timuissent perpetuam noctem. {€Aeternam€},
longam. {€Timuerunt€}, quia se mereri noctem sciebant, uel pro
eclipsi posuit.

v. 469.. {€Aequora ponti€}. Quia sunt aequora et ‘non pouti’,
idest campi, ut: ‘At prius ignotum ferro quam scindimus aequor.’

v. 470.. {€Obsceni€}, diri idest quoniam obscenum canunt, quia
obsint augurio. {€Inportunae uolucres€}, idest striges et
bubones, nocte gaudentes, in alienum tempus ruentes, idest uideri
in die {€dicit€}, quod insolitum erat. {€Inportunae€}, quae ad
domos accedunt et malum significant. {€Inportunae uolucres€}. Hic
epitheton est.

v. 471.. {€Signa dabant …. Quotiens€} et reliqua. Ordo est:
Quoties Cyclopum ruptis fornacibus efferuere.

v. 472.. {€Vndantem€}, flammas uomentem.

v. 473.. {€Flammarumque globos€}, malum omen, quando non fumos
sed flammas emergit. {€Liquefactaque uoluere saxa€}, uoluendo
liquefacere.

v. 474.. {€Germania€}, bene Germania, quam uicerat Caesar, ut eo
occiso in rebellionem uideretur exsurgere.

v. 475.. {€Insolitis€}, idest, quales numquam ante in Alpibus
fuerunt, uel quia maiores solito.

v. 476.. {€Vox quoque per lucos silentes€}. Vocis magnitudo
silentio aucta esse dicitur, ut terribilior esset.

v. 477.. {€Pallentia€}, ut Lucretius ait ‘pallidum’ Homerum ad
Ennium uenisse et loquutum illi hexametris antea Latina lingua
inauditis.

v. 478.. {€Sub obscurum noctis€}. Auget terrorem tempus
nocturnum.

v. 479.. {€Infandum€}, aut quia loquutae sunt, infandum, aut id
quod dixerunt, infandum fuit. Manes, idest amnes, non dii†.
{€Dehiscunt€}, aperiuntur.

v. 480.. {€Ebur aeraque sudant€}, idest eburna et aenea simulacra
sudant. {€Metonymia€}, signa laboris futuri.

v. 481.. {€Insano€}, magno. Si supra modum crescat, damnum
indicat.

v. 482.. {€Fluuiorum rex Eridanus€}. Rex, siue quod in eum
flumina multa intrant ex Alpibus, uel quod ipsius simulacrum in
caelo sit receptum. Vbi enim Eridanus sit, multi errant.
{€Aeschylus€} ipsum esse Rhodanum propter magnitudinem et cursum
rapidissimum. {€Ctesias€} hunc in India esse adfirmat, uel
{€Choerilus€} in Germania, in quo fluuio Phaethon exstinctus est,
uel {€Ion€} in Achaia. Sed Virgilius Padum dicit, cuius
inundatio sit prodigiosa. Vel ‘rex’ quod apud inferos habetur, ut
in sexto: ‘Plurimus Eridani per siluam uoluitur amnis.’ Rex
fluuiorum, idest per Italiam, uel certe per totum orbem.

v. 484.. {€Tristibus€}, tristitiam ferentibus.

v. 485.. {€Cruor cessauit€}. Ordo est: nec cruor cessauit. {€Et
altae€}. Syllepsis est, ut alibi: ‘Det motus inconpositos.’

v. 486.. {€Resonare lupis ululantibus urbes€}, ad quas lupis non
esset accessus.

v. 487.. {€Sinistre€}, sinistro sereno.

v. 488.. {€Cometae€}. Stella lugubris, quae uelut ‘comam’ luminis
ex se fundit. Haec dum uisa fuerit, imperii mutationem
significat.

v. 489.. {€Ergo inter sese paribus. Lucanus€}: ‘Pares aquilas.’

v. 490.. {€Iterum€}, quia primum ibi a Pompeio et Caesare, postea
a Bruto et Cassio contra Antonium et Octauianum pugnatum est.
{€Philippi€}, ciuitas et campi Macedoniae, uel ubi Romani primo
uicti sunt a Philippo rege. {€Philippi€}, ciuitas Thessaliae, in
qua primo Caesar et Pompeius, postea Augustus et Brutus
dimicauerunt. {€Philippi€}, urbs et campi Macedoniae.

v. 491.. {€Nec fuit€} et reliqua, quasi exclamatio ad deos.
{€Nostro€}, Romano.

v. 492.. {€Emthiam€}, mons. {€Emathiam€}, ab Emathione Iouis et
Electrae filio, pars Macedoniae et Tltessaliae continens.
{€Haemi€}, mons Macedoniae.

v. 495.. {€Exesa€}, consumpta. {€Scabra€}, inde scabies.
{€Rubigine€}, rubigo uitium, rodens ferrum uel segetes.

v. 496.. {€Inanes€}, uacuas. Tunc inanes sunt galeae, quando non
tegunt capita, ut ibi: ‘Galeam ante pedes proiecit inanem’, idest
Ascanius.

v. 497.. {€Grandia€}. Bene ‘grandia ossa’, ut grandiores uiros
fuisse ostendat, sicut ibi: ‘Qualia nunc hominum producit corpora
tellus.’

v. 498.. {€Dii patrii€}. Qui praesunt singulis ciuitatibus, ut
Minerua Athenis, Iuno Carthagini. {€Indigetes€}, a Latinis, qui a
Graecis ἔμμυχοι dicuntur. Alii dicunt, ex quibus {€Nigidius€},
omnes deos ‘indigetes’ cognominari quia nullius indigent. Alii
‘indigetes’ proprie interpretantur, quorum propria nomina
ignorantur, ut sunt dii Penates, item dii Lares et dii Consentes,
quorum singulorum nomina ignorantur. Alii: indigetes proprie
sunt dii ex hominibus facti, quasi ‘in diis agentes’, abusiue, ut
Aeneas et Romulus. {€Vestaque mater€}, ut physici, terra est.
Cur a Vesta Tiberim et Romam seruari dicit, cum urbs Romana in
tutella sit Martis? Ne hostes scirent, cui deo Romani seruirent,
quia uerum numen, quod urbi pr{€ae€}est, sacrorum lege probibitum
est scire, quod ausus quidam tribunus plebis enuntiare cruci
fixus est.

v. 500.. {€Hunc€}, Augustum. {€Iuuenem€}, bene ‘iuuenem’ ut
ostendat clarum quia hac aetate tantum possit.

v. 502.. {€Laomedonteae€}. Laomedon pater Priami; quomodo
Laomedonte Troiani orti sunt, {€Accius€} docet: ‘Iuppiter
Dardanum genuit, Dardanus Troum, Trous Assaracum et llium
Ganymedemque; Capys ex Assaraco satus qui statuit Pergamum,
Laomedon Priamum et Anchisem edidit.’ {€Periuria€}. Tam longe
repetit bellorum ciuilium causas, ut nihil aliut populus Romanus
commisisse uideatur, nisi ira minimum dignus … Bene pluraliter
dixit ‘periuria’, quia Herculi propter Hesionam, Apollini et
Neptuno propter muros … {€Luimus€}, soluimus. {€Horatius€} ait:
‘Delicta maiorum inmeritus lues.’ {€Periuria Troiae€}. Nunc
excusat Augusti tempora et eum dicit suis uiribus conpensare
tanta damna reipublicae, quae ex maiorum uitiis descendisse
confirmat,

v. 503.. {€Regia€}, regina. {€Caesar€}, o Caesar.

v. 504.. {€Inuidet€}, uult te in caelum tollere et te adhuc
terrenis laudibus interesse inuidet. {€Triumphes€}. Fit
‘triumphum’ et ‘triumphus.’

v. 505.. {€Quippe ubi fas uersum atque nefas€}, aput homines qui
spernunt licita, petentes inlicita.

v. 506.. {€Aratro€}, bene qui scripsit Georgica, dolet nullum
aratro honorem haberi.

v. 507.. {€Abductis€}, ad bella.

v. 508.. {€Curuae€}, antitheton reddit ‘rigidum’, rectum.
{€Falces conflantur in ensem€}. Non ut {€Esaias€} dicit.

v. 509.. {€Hinc€}, idest undique bellum. {€Euphrates€}, orientis
fluuius. Euphrati enim non ‘Rhenum’ reddit, sed ‘Germaniam’ ut
ait: ‘Ararim Parthus bibet aut Germania Tigrim.’ {€Germania€},
occidentis prouincia, quae est trans Rhenum.

v. 510.. {€Vicinae€} et reliqua. Tam longinquae, quam uicinae
urbes inter se arma ferunt. Ac per hoc omnem urbem dicit in arma
Romana raptam.

v. 511.. {€Mars impius€}, propter bella ciuilia, ut: ‘Impius haec
tam culta noualia miles habebit.’

v. 512.. {€Carceribus€}, ianuis. {€Ennius€} ait: ‘Cum a carcere
fusi currus cum sonitu magno permittere certant.’

v. 513.. {€Addunt in spatio€}. Propria uox circi; equi enim
cursus ‘spatio addere’ dicuntur.

v. 514.. {€Fertur equis auriga€}. Hic uultt dicere: Res publica
habet bonum imperatorem, sed malis praeteritorum temporum fertur,
ut ‘auriga equis.’ Adtendendum est, librum parabola finitum
esse. {€Neque audit€}, translatio. [Titus Gallus de tribus
commentariis Gaudentius haec fecit.]

GEORG. LIBER II. Hic liber ‘consitus’ dicitur, ubi de uitibus
tractatur.

v. 1.. {€Hactenus aruorum€} et reliqua. Mire iterauit illum
uersum: ‘Quid faciat laetas segetes.’ {€Hactenus€}, aduerbium
temporis et significat ‘hucusque.’ Tamen alii dicunt ‘tenus’ et
‘hac’, ut: ‘Crurum tenus’, sed melius unam partem dici. {€Et
sidera caeli€}. Pleonasmus est; non enim alibi sidera nisi in
caelo sunt. {€Hactenus€}. Notandum quod hic tantum prioris operis
meminerit, cum in ceteris Georgicorum libris nullius mentionem
faciat. Hic uersus ad finem primi libri haeret. Hic ellipsis est:
deest enim ‘loquutus sum’, siue ‘conprebendi’, uel uerius
‘cecini’, ut infra: ‘canam’. Et quia in primo libro dixit de
temporibus et terris et de tempestatibus, ideo dixit ‘hac tenus.’
{€Quaeritur€} quare cum de uitibus primum debuerit dicere,
{€de€} arboribus coeperit. Quia in Italia in arboribus pendent
uineae idest in ulmis et non possunt uites esse, nisi prius
fuerint arbores. Vel {€aruorum€}, quia de aruis dicit, sed b loco
u ponitur.

v. 2.. {€Bacchus€}, deus. Bacchum, uinum. {€Nunc te Bacche€}.
Vuarum inuentorem pro uuis posuit, quem ueteres Liberum patrem
dixerunt. Nam licet de aliis arboribus, praecipue de uitibus
dicit. Notandum, quod bic Virgilius omnium ferarum arborum et
uirgultorum Liberum praesidem dicit.

v. 3.. {€Virgulta€}, pro infelicibus arboribus posuit, quibus in
Italia uites [arboribus] cohaerent. {€Tarde€}. Res enim diu
duratura tardius crescit. {€Oliuae€}. Oliua arbor.

v. 4.. {€Pater€}, Liber pater. ‘Pater’ licet generale sit omnium
deorum, tamen proprium Libero. {€O Lenaee€}. ‘Lenaeus’ Liber
pater dictus quod leniat. {€O Lenaee€}. Ἀπὸ τῆς ληνός, idest a
lacu dicitur. Nam quod {€Donatus€} dixit: ab eo quod mentem
deleniat, proprium Libero patri ‘Lenaeus’, non procedit: nec enim
potest Latinam etymologiam Graecum nomen recipere.

v. 5.. {€Pampineo€} ut ‘nemus frondeum’, frondosum. {€Autumno€}.
Autumnum pro autumni tempore posuit.

v. 6.. {€Labris€}, doliis.

v. 7.. {€O Lenaee€}, iucunde, lenis. {€Musto€}, ‘Mustum’ numero
singulari tantum, ut uinum, licet Ouidius dixit ‘musta.’

v. 8.. {€Tingue nouo€}. Habundantiam poscit. {€Tingue nouo
mecum€}. Tragica grauitate deposita fac mecum opus agreste.
{€Dereptis€}, celeriter abstractis.

v. 9.. {€Principio arboribus€} et reliqua. Tria genera arborum
nascendarum sunt: aut sua sponte nascuntur, aut ex seminibus
fortuito iacentibus surgunt, aut ex radicibus pullulant. Nam
cetera usus inuenit fauente natura.

v. 10.. {€Cogentibus€}, laborantibus.

v. 11.. {€Sponte€}. ‘Nomen’, dum habet genus, quo si caret,
‘aduerbium.’ {€Veniunt€}, crescunt. {€Sponte sua ueniunt€},
proprie dixit de his, quae sponte sua generantur. {€Camposque et
flumina€}. Ostendit loca, in quibus sponte nascuntur, idest
humida; nam mater omnium rerum et creatrix seminum aqua est.

v. 12.. {€Curua€}. Epitheton perpetuum; nam omnia flumina
curuata. {€Lentae€}, flexibiles. {€Molle siler€}. Notandum genus
neutrum in arboribus, quod admodum rarum est.

v. 13.. {€Glauca€}. Glaucus color est ferrugineus, quia subniger.
{€Canentia€}, pro cana. Participium pro nomine posuit, quod
participium a uerbo ‘caneo’ uenit. {€Glauca canentia€} et
reliqua. Locum salicum pro ipsis arboribus posuit; bene autem
‘glauca’ et ‘cauentia’. Nam salix una parte alba est, ab altera
uiridis. Sane κακέμφατον ‘glauca canentia.’

v. 14.. {€Pars autem posito€}, qualicumque ratione proiecto, uel
ab auibus uel hominibus. {€Pars surgut€}, ut: ‘Pars in frusta
secant’. Soloecismus.

v. 15.. {€Nemorumque Ioui€} et reliqua. Ordo est: nemorum maxima,
hoc est aesculus uel Ioui consecrata quercus, et ideo maxima,
quod uirtute nulli arbori cedit ut nulli deo Iuppiter.

v. 16.. {€Aesculus€}, escando dicta. {€Aesculus€} et reliqua. In
Epiri regione in templo Iouis quercus erant, ex quibus columbae
futura hominibus praedicebant. {€Habita€}, credita existimata.
{€Grais€}, idest Graecis, quasi Italus dicit.

v. 18.. {€Cerasis€}. Cerasus ciuitas Ponti. Arbor ‘cerasus’,
pomum autem ‘cerasum’ dicitur. {€Parnasia€}. Parnasus mons in
Boeotia Apollini consccratus. {€Cerasis€}. Lucullus capto Ceraso
oppido primus in Italiam attulit.

v. 19.. {€Subicit umbra€}, parua surgit, ut alibi: ‘Aut corpora
saltu subiciunt in equos.’

v. 20.. {€Hos natura modos€}, ut ‘sponte’ nascantur, aut ‘de
seminibus positis’, aut de ‘radicibus.’ Hos, idest tres.
{€Primum€}, olim. Bene ‘primum’ ut ostendat naturales modos, dum
alii, quos usus repperit.

v. 21.. {€Viret€}, idest διὰ διαστολῆς prima. {€Fruticum€}.
‘Frutices’ proprie dicuntur pomiferarum arborum quasi
‘fructifices.’

v. 22.. {€Sunt alii€}, subauditur modi. {€Via€}, itinere ratione
propria. {€Vsus€}, pro consuetudine.

v. 23.. {€Plantas€}. Inter ‘plantas’ et ‘plantaria’ hoc interest:
‘plantae’, quae de suis arboribus nascuntur, ‘plantaria’, quae
ex seminibus nata cum radicibus et terra propria transferuntur.

v. 24.. Deposuit, mandauit, credidit. {€Sulcis€}, fossis, pro
scrobibus. {€Stirpes€}. ‘Haec’ stirps hominum, ‘hic’ stirps
arborum, quamuis ueteres indiscrete. Aruo, terra.

v. 25.. {€Quadrifidas€}, id est ualidas. {€Acuto robore€}, pro
acuti roboris. Sudes et ualli idem sunt. ‘Vallos’ dicit, ut
possint in quattuor partes diuidi.

v. 26.. {€Siluarum€}. ‘Siluae’ pro arboribus. {€Pressos€},
arborum. {€Pressos€}, ab incremento. {€Propaginis€}, propagando
uel protendendo. ‘Propago’ uitibus praecipue congruit.

v. 27.. {€Exspectant€}, amant uolunt desiderant. Diuersitas
inserendi pro genere pomorum. Sua, bene ‘sua’, quia in
sequentibus: ‘Mutatam ignorent subito ne semina matrem.’

v. 28.. {€Nil radicis€}. Ad uites retulit, quarum cacumina terrae
tradita firmitatem radicis accipiunt, et postea desuper uitis
locum possidet. {€Egent. Cicero€}: ‘Eget ille senatu et populo.’
{€Sallustius€}: ‘Alterum alterius auxilii eget.’ Ideo dixit: ‘Non
egent radicis.’

v. 29.. {€Referens€}, pro ferens. {€Referens€}, quasi reddens, ex
qua creuerunt.

v. 30.. {€Caudicibus€}, pro codicibus.

v. 31.. {€Truditur€}, urgente natura ex arido procreatur. Diuersa
genera creationis specierum demonstrat. {€Oleagina€},
diriuatiuum ab oliua.

v. 32.. {€Et saepe€}. De mutationihus loquitur. {€Impune€}, sine
damno.

v. 33.. {€Vertere€} pro uerti. {€Mutatamque insita mala€}.
Mutatio licet pomorum est, ei tamen nulla sunt damna.

v. 34.. {€Lapidosa€} dura. {€Rubescere€} maturescere. {€Corna€},
in arborem cornum.

v. 35.. {€Quare agite€} o. Ordo est: quare agite, o agricolae.
Tempestiue autem se ad hortationem conuertit. {€Generatim€},
singillatim. {€Proprios€}, unicuique generi arborum.

v. 36.. {€Fructusque feras€} et reliqua. Asperum saporem fructuum
inserendo mutate.

v. 37.. {€Segnes€}, pigrae infecundae. {€Ismara€}. Ismarus mons
et urbs Thraciae. {€Iaceant€}. Eleganter ‘iaceant’ dixit, quasi
despectae et incultae.

v. 38.. {€Vestire€}, implere. {€Taburnum€}, mons Campaniae in
Apulia uel Sabinorum. Hoc dixit: in Ismaro uinea, in Taburno
oliua fieri debent.

v. 39.. {€Tuque ades€}, o Maecenas. {€Tuque ades€}, imperatiuus
modus. {€Vna€}, una incipe et decurre.

v. 40.. {€O decus€}. Horatius ait: ‘O et praesidium et dulce
decus meum.’ {€O decus€} et reliqua. Quamuis durum opus ab illo
acceperit, tamen unit illius beneficio factum, ut per hoc gratiam
consequeretur.

v. 41.. Pelago. Pelagus patens, idest carminis felicitatem
accipimus. {€Da€}. Metafora. Da opem temptanti. {€Vela€},
fauorem, simplici generi carminis praesta fauorem. {€Volans€},
idest nauigans. {€Patenti€}, secundo.

v. 42.. {€Non ego cuncta€} et reliqua. Non sum uniuersa dicturus.
{€Opto€}, non expeto conprehendere uel petere nolo.

v. 43.. {€Non mihi€} et reliqua. Homericus sensus; sic etiam
{€Ennius€}: ‘Ora decem.’

v. 44.. {€Ferrea€}, aenea. {€Et primi lege litoris oram€}. Cito
ad me ueni. Hic allegoria. {€Lege€}, idest transi ad
festinationem. {€Lege€}. Verbum nauticum est, ut: ‘Vada dura lego
saxis.’ Suam uerecunde extenuat possibilitatem et Maecenatis
auribus ex sui carminis breuitate blanditur, uel Maecenatem dicit
litterarum peritum esse et plura conposuisse Augusti Caesaris
gesta.

v. 45.. {€In manibus€}, in facili et promptu. {€In manibus
terrae€}. Non ideo, quoniam rem magnam in manibus habeat, sed ut
allegoria permaneat, idest gaudemus inpositum nobis a te istum
laborem. Alii sic distigunt: ‘in manibus terrae non’. In manibus
enim ‘terram’ habeam, non ‘praelia.’ {€Non hic te carmine
ficto€}, non cum summa diligentia conposito, sed ex facili et
subtili uniuersa describam.

v. 46.. {€Et longa exorsa tenebo€}. Initia tibi indicabo, uel
dicit prooemia longe repetita.

v. 47.. {€Sponte sua€} et reliqua. Nunc redit ad id quod
omiserat, idest physicam tangit. {€In luminis€}, pro ‘in lucis.’

v. 48.. {€Infecunda€}, nobili fructu carentia. {€Laeta€}. Gaudet
enim arbor terra, qua genita est.

v. 49.. {€Quippe solo€} et reliqua. Quaerenda prius ratio et
ubertas terrae, cuius ad prouentum natura conueniat iuxta illut:
‘Quid quaeque ferat regio et quid quaeque recuset.’ {€Natura€}.
Naturaliter enim omnium rerum mater est terra et uniuersa intra
se continet semina. {€Tamen haec quoque si quis€}. Tamen si quis.
{€Quippe solo natura subest€}. Non mirum, inquit, fortia
surgere, cum illis subsit natura in terra, quae talia generauit.

v. 50.. {€Inserat€}, alio translata. {€Scrobibus€}, scrobis
generis masculini, licet {€Lucanus€} contra Artem dicit: ‘Exigua
scrobe’, idest fossa. {€Scrobibus€}. Scrobes fossae ubi uites
ponuntur.

v. 51.. {€Exuerint siluestrem animum€}, asperitatem naturalem,
infecunditatem. ‘Animum’ pro ‘natura’ posuit.

v. 52.. {€In quascumque€}. In fecunditatem ex arte uenient.
{€Artes€}, duobus modis, insitione et translatione.

v. 53.. {€Quae stirpibus€}, quae de stirpibus crescit, idest
arbor.

v. 54.. {€Vacuos€}. ‘Vacuos’ dixit idest aliis arboribus non
occupatos. {€Digesta€}, diuisa disposita per ordinem.

v. 55.. {€Nunc altae frondes et rami matris opacant€}, quae ferre
potest, si ei umbra non noceat.

v. 56.. {€Adimunt€}, tollunt. Ferentem, ferre incipientem.

v. 57.. {€Nam quae seminibus€}. Modo de his quae seminihus iactis
nascuntur. {€Sustulit€}, susum tulit.

v. 58.. {€Tarda€}, pro tarde uel sero, nomen pro aduerbio.

v. 59.. {€Poma€}, arbores dicit. {€Degenerant€}, in peius.
{€Pomaque degenerant€} et reliqua. Ab animali ad inanimale.
Vertuntur in peius, alia in melius. Pro arboribus dicit ‘poma’,
pro uitibus ‘uuam’, idest fructum pro arbore.

v. 60.. {€Racemos€}. Labruscam dicit. {€Vua€}, pro uitibus.
{€Racemos€}, labruscas.

v. 61.. {€Scilicet€}, ideo.

v. 62.. {€In sulcum€}, in ordinem serendae. {€Mercede€}, pro
labore. {€In sulcum€}, in culturam uel in scrobem. {€Domandae€},
congregandae.

v. 63.. {€Truncis€}, stipitibus uel taleis. {€Melius€}. Modo,
unde melius nascuntur, docet. {€Melius€}, pro ‘bene’ posuit, uel
quia aliunde bene, hinc melius est.

v. 64.. {€Respondent€}, consentiunt proueniunt. {€Solido€},
ualido.

v. 65.. {€Plantis€}, semine. {€Durae€}, non ad lignum, sed ad
fructum. Nascuntur, subauditur ‘melius respondentes’. {€Durae€},
alii ‘edurae’ tegunt, ut: ‘Eduramque pirum.’ {€Coryli€}. Corylus
est ex qua auellana nux nascitur.

v. 66.. {€Herculeaeque arbos€}, populus, ut alibi: ‘Herculea
bicolor.’

v. 67.. {€Chaoniique patris glandes€}, Iouis Epirotici quercus.
{€Ardua palma€}, aut alta, aut certe quod moleste ascendatur.

v. 68.. {€Abies€}. Duo sunt genera abietis, unum quod fabricis
datur, aliud quod ad faciendas naues et ‘papinas’ uulgo dicitur.
{€Visura€}, pro passura, ut: ‘Aetnaeos uidit Cyclopas Vlixes’,
et: ‘Quaeque ipse miserrima uidi’, idest patiendo.

v. 69.. {€Inseritur uero€} et reliqua. In arbuto nucem, in
platano malum, in fago castaneam, in orno pirum inserimus.
{€Horrida€}, hispida. {€Horrida€}, uersu dactylico; nam male
quidam ‘horrens’ legunt.

v. 70.. Heu, heu, tractatus deest ab hoc loco usque ‘et ingens’.

v. 71.. {€Castaneae€}, figura hypallage. Non enim castaneae
fagos, sed fagus castaneas, ut alibi: ‘Dare classibus austros’,
non austros classibus, sed classes austris. {€Fagos€},
nominatiuus Graecus, quod non credo, quia fagus fungendo; uerius
autem fagos pro ‘fagi’.

v. 73.. {€Nec modus inserere€}. Non idem modus inserendi qui est
inoculandi. {€Oculos€}, pro gemmis, metaforice. {€Simplex€}, non
fortuita ratione sed ingenti labore. {€Nec modus€} et reliqua.
Nunc transit ad insitionem, quae duplex est: nam aut ‘insitio’
dicitur, cum fisso trunco surculus fecundae arboris sterili
inseritur, aut ‘oculoruin inpositio’, cum inciso cortice alienae
arboris germen inserimus.

v. 74.. {€Trudunt€}, pullulant, iaciunt.

v. 75.. {€Et tenuis rumpunt tunicas€}, interiores arborum libros.
{€Tunicas€}, pro corticibus dicit.

v. 77.. {€Includunt€}, coniungunt, quia ex aliena.
{€Inolescere€}, concrescere, cohaerere, inligari, inhaerere.
{€Libro€}, interiorem corticem dicit librum.

v. 78.. {€Enodes€}, sine nodo.

v. 80.. {€Plantae€}, a pangendo quasi ‘pangae’ dictae.

v. 81.. {€Exiit ad caelum€}, nimiae festinationis properatio, ut
ad caelum ‘exire’ diceret, cui sufficiebat ‘subcrescere’.
{€Felicibus€}, fertilibus.

v. 83.. {€Praeterea€} et reliqua. Nunc etiam in singulis arborum
speciebus esse aliquam uarietatem dicit.

v. 84.. {€Lotoque€}, uulgo faba Syriaca. Loto. Nympha Priapi
amorem fugiens in arborem sui nominis uersa. {€Cyparissis€}.
Cyparissus fuit Nympha, quam Siluanus occidit.

v. 85.. {€Nec pingues€} et reliqua. Vult dicere oliuarum multa
esse genera. {€Vnam in faciem€}, in similitudinem eandem, uel in
formam.

v. 86.. {€Orchades€}, a similitudine testiculorum dictae, quos
Graeci ΟΡΧΕΙϹ appellant. {€Pausia€}, oliua a pauiendo dicta,
idest trudendo; multum enim humoris habet pausiae baca, et
‘rossia’ uulgo dicitur. {€Radii€}, oliuae, a longinquitate
nominatae. {€Amara€}, uiridis. {€Orchades et radii et amara
pausia baca€}, subauditur: non unam nascuntur in faciem.

v. 87.. {€Alcinoi€}. Alcinous rex Atheniensium, studiosus
agricola. Per huius hortos multiformium rerum prouentum laudat.
{€Siluae€}, pomiferae arbores.

v. 88.. {€Crustumiis€}, de oppido Crustumio. {€Grauibus€},
magnis. {€Syriis€}, de Syria allatis. {€Volemis€}, ‘uolemae’ uel
‘uolemi’; ‘uolemae’ ab eo quod uolam implent dictae, idest mediam
manum.

v. 90.. {€Methymnaeo€}. Methymna oppidum, quod est in Lesbo
insula, ubi uinum optimum nascitur. De {€palmite€}, de uite.
Lesbos, insula, cuius ciuitas Methymna, habens uinum optimum.

v. 91.. {€Thasiae€}, ab insula Graeciae Thaso. Hoc uersu grata
uarietas est. {€Mareotides€}, de loco et regione in Aegypto.
{€Albae, sunt et€} purpureae.

v. 93.. {€Et passa€}. Hic ostendit {€et€} de alia uua posse
passum fieri. {€Psithia€} insula Creta. {€Tenues€}, molles
penetrabiles. {€Lageos€}, quae latine ‘leporariae’ dicuntur.
{€Tenuis€}, uel quod cito ad maturitalem currit uel quod tenue et
gracile facit uinum.

v. 94.. {€Temptatura€}. Dicit, facile de eius uino hominem
inebriari posse. {€Olim€}, aduerbium cuiuslibet temporis.
{€Temptatura€} et reliqua. Hos uersus a {€Caluo€} poeta
transtulit; ait enim ille: ‘Lingua uino, temptantur et pedes.’

v. 95.. {€Purpureae€}. Hae cito maturescuut {€Purpureae€}, genus
uuae purpura coloris.

v. 96.. {€Rhaetica€}, a regione Italiae idest Rhaetia dicta.
{€Rhaetica€}. Hanc uuam {€Cato€} praecipue laudat. Licet sint
optima, tamen postponuntur. {€Falernis€}, hoc est uino Campano
non praeferendum. {€Cellis€}, ubi uina conduntur, ‘cellae’
dicuntur. {€Falernis€}. Falernus mons Campaniae, in quo uina
optima nascuntur.

v. 97.. {€Amineae€}. ‘Amineum’ dici uersus probat. ‘Amineum’
uinum quasi sine minio dictum, idest sine rubore; nam album est.
Vel ‘Amineos’ Pelasgos fuisse {€Varro€} ait. Hinc ab agro Amineo
hanc uitem translatam dicunt. {€Firmissima€}, diuturna antiqua.

v. 98.. {€Tmolius€}. Lydiae mons. Notandum hic quod uinum
masculino genere dixit ‘Tmolius’, nec inmerito, quoniam et aput
{€Petronium€} in Satira inuenitur. {€Tmolius adsurgit€} et
reliqua. Duplex est expositio. Nam alii uolunt sine uitio {€
‘uinus’ subaudiri€}; alii ad superiora referunt, et non ad poma,
sed ad uites, ut sit: ‘quibus cedit Tmolius et Phanaeus’, montes
uitibus consiti. {€Phanaeus€}, promuntorium Chii. {€Tmolius€},
mons in Cilicia. Tmolium dicit et Phanaeum cedere Amineae uiti,
licet uitibus fertiles.

v. 99.. {€Argitisque€}. Candida uina, quae per multos annos
durant. {€Minor€}, quantum ad solam speciem pertinet.

v. 100.. {€Aut tantum€} . . . .

v. 101.. {€Accepta€}, amata dilecta. {€Secundis€}, sacrificiis,
uel pro pictis frugibus.

v. 102.. {€Rhodia€}. Rhodia et Rhaetica a regionibus dictae.
{€Bumaste€}, regio uel uua quae {€est in mammae€} bouis
similitudinem.

v. 104.. {€Refert€}, prodest interest.

v. 105.. {€Quem€}, idest numerum. {€Quem qui€}, idest innumera
sunt uitium genera, quare offensus ait: qui enumerare conatur
uniuersa, debet inpossibilia scire, ui harenarum fluctuumue
numerus incertus est. {€Libyci€}, quia, ut ipse ait, maxime
harenosum est.

v. 107.. {€Incidit€}, incubuit.

v. 108.. {€Ionii€}. Ionium mare ab Isthmo usque ad Macedoniam
extenditur, dictum quod {€Io in eo€} Iunonem fugerit.

v. 109.. {€Nec uero terrae€}. Tautologia est hic, quae duobus
modis est. Prima est, quando imam rem ponimus bis, sed aliter ut:
‘Nate, meae uires, mea magna potentia, solus.’ Secunda est
quando ipsam rem repetimus ut: ‘Quid quaeque ferat regio et quid
quaeque recuset.’

v. 110.. {€Crassis€}, lutosis uel coenosis.

v. 112.. {€Apertos€}, solares.

v. 113.. {€Bacchus amat colles€}, amant uites montes. {€Et
frigora taxi€}, deest ‘amant’.

v. 114.. {€Aspice€}, intuere. {€Domitum€}, excultum. ln hoc loco
omnes regiones laudat, sed apposito crimine, ut cum {€ad€}
panegyricum Italiae {€ueniat€}, maior fama eius uideatur.

v. 115.. {€Pictos€}, quos alii dicunt ‘Cruithnecdiu’ sed false.
{€Pictosque Gelonos€}, qui stigma habent. Sunt autem Thraces a
Gelono, Herculis et Chaoniae Nymphae Clio dicti.

v. 116.. {€Sola India€}, omnem plagam Aethiopiae dicit.

v. 117.. {€Hebenum€}. Hic ‘hebenus’, hoc ‘hebenum’ fit.

v. 118.. {€Odorato€}, magni odoris.

v. 119.. {€Balsama€}, genus ligni. {€Acanthi. Gnifo€} commentatur
annalium libro decimo hanc arborem in insula Cercina regionis
Africae esse oportunam tincturae, quae in floris sui colorem
lanam tinguat, unde uestis Acanthia appellatur.

v. 121.. {€Vellera€}, pro foliis dicit. {€Depectant€}, tollunt
decerpunt detrahunt. {€Seres€}, plebes, uel uerius quidam in
arbore uermes et bombyces appellantur qui in morem aranearum
tenuissima fila deducunt, unde ‘sericum’. Nam lanam arboream non
possumus accipere, quae alibi procreatur.

v. 122.. {€Aut quos€} et reliqua. Haec enim magnas arbores habet.

v. 123.. {€Extremi€}, ut ostendat Indiam extremam partem orbis.
{€Aera€}, aerem.

v. 124.. {€Arboris€}. Arbores procerrimae gignuntur, quarum
cacumina sagittae non pertingunt, sicut et {€Clitarchus€} refert.

v. 125.. {€Non tarda€}, strenuissima.

v. 126.. {€Media€}, ubi primum citrium natum est. {€Tristes€},
amaros, ut: ‘Tristis lupini’. {€Tardumque saporent€}, diu
inhaerentem ori, uel uix intellegibilem.

v. 127.. {€Felicis mali€}. Omni enim tempore pomifera; ut alii:
{€Felicis mali€}. Apud Medos quaedam arbor est, quae ‘citrium’
dicitur habens mala quae ‘Medica’ uocantur, et ideo dicitur
‘felix’, quia nec folia ullo tempore amittit et omnibus
maleficiis obstat, uel certe ‘felicem’ dixit fertilem, ut: ‘Ramo
felicis oliuae’. Hucusque {€Iunilius€} dicit. {€Praesentius€},
maius. {€Vllum€}, idest auxilium, quia contrarium est maleficiis;
si qui enim uenenum acceperint et illud manducauerint, facile
liberantur periculo.

v. 128.. {€Pocula€}, uenena quae per pocula dantur. {€Saeuae€},
epitheton omnium nouercarum.

v. 129.. {€Non innoxia€}, nocentissima. {€Et non innoxia uerba€},
uox confessiua.

v. 130.. {€Auxilium€}, quia periculo liberat. {€Venit€},
offertur. {€Agit€}, excludit. {€Atra uenena€}. Venenum radices,
nuces, lupini et reliqua.

v. 131.. {€Ipsa€}. Medicam arborem accipe. {€Faciemque simillima
lauro€}, sed maiora folia habet quam laurus.

v. 132.. {€Iactaret€}, emitteret.

v. 134.. {€Ad prima€}, nomen pro aduerbio. {€Ad prima€}, idest
prime uel maxime. {€Olentia€}, putentia. {€Animas€}, halitus
foetidos dicit. {€Animas€} idest pulmonis uitiosum anhelitum, qui
et sub dentibus inhaeret. {€Medi€}, plebes.

v. 135.. {€Senibus€}, suspirium infirmum habentibus.

v. 136.. {€Sed neque Medorum€} et reliqua. Incipit laus Italiae,
quam exsequitur secundum praecepta rhetorica. Dicit enim eam
omnia bona habere et malis uniuersis carere.

v. 137.. {€Pulcher Ganges€}, quia agros fertiles facit Indiae. Vt
alii: Ganges solus contra solem nascentem oritur. {€Auro
turbidus€}, harenas aureas trahens. {€Hermus€}, Lydiae fluuius,
in quo nascitur aurum, et ideo ‘turbidus’, seu quod copia auri
uiriditatem aquae perdat, seu quod ita sit intollerabili cursu
rapax, ut turbida semper congerie suscitet harenas. {€Ganges€},
Indiae fluuius est; oriens a Caucaso circumit maximam partem
Indiae et Oceano Indico adsumitur, qui auro purissimo
lapidibusque pretiosis nimboso turbine ac uentorum flatibus
incitatus sua litora sternit. Vnde in poetarum carminibus eius
‘aurea’ litora legimus et ideo eum Vigilius ‘pulchrum’ inter
fluuios dicit. Hermus, fluuius Asiae, eumque dicit auriferum,
quia Pactolus aurifer in eum defluit. Pactolum autem esse
auriferum Aurimantus†, qui Alexandri Macedonis res gestas
scripsit, testis est.

v. 138.. {€Bactra€}, urbs Asiae, in oriente, quam Alexander
Macedo cepit. lnde ‘{€Bactriani€} populi’. {€Bactra€}, idest urbs
Persarum. Haec loca cum Italia comparat.

v. 139.. {€Panchaia€}, Arabia. {€Panchaia€}, propter suauitatem
dixit. {€Pinguis€}, bona ubi tus habundanter nascitur.

v. 140.. {€Haec loca€}, Italica quae sunt bona. {€Non tauri€} et
reliqua. Laudat Italiam istis maculis uiduam. {€Non tauri
spirantes€}, quales fuerunt cum Aeeta in Colchide, ciuitate
Scythiae. Hic fabulam Medeae Aeetae filiae et Iasonis Tbessali
domantis tauros a Medea adiuti intellegendum.

v. 141.. {€Hydri€}, pro dracones, ut solet; in Boeotia Cadmum
seuisse, in Colchide Iasonem. {€Hydri€}, serpentes.

v. 142.. {€Seges€}, de semine.

v. 143.. {€Grauidae€}, largae fertiles habundautes. {€Massicus€},
idest de monte Campaniae, ut {€Iunilius€} dicit, qui prope
Falernum est, in quo uinum excellens est.

v. 145.. {€Bellator equus€}. Equos bellicos in Italia nasci
adserit.

v. 146.. {€Clitumne€}. Italiae lacus. Est autem in Vmbria, parte
Tusciae, lacus Clitumnus, et eodem nomine deus et fons et
fluuius, ex quo apparet Virgilium non sine causa dixisse et
‘flumen sacrum’, ubi boues optimi nascuntur. {€Maxima€}. In
Meuania quae est pars Vmbriae, in qua est Clitumnus, tauri optimi
nascuntur, quos triumphantes prae se agunt et magis humiles†
immolant. {€Taurus€}, quia triumphantes albis tauris sacrificant.

v. 147.. {€Perfusi duxere€}, greges uel tauri.

v. 148.. {€Duxere€}, pro antecessere.

v. 149.. {€Hic uer€}, quando enim alibi est hiemps, hic aestas.
{€Ver adsiduum€}, idest uerna temperies; nam uer adsiduum esse
non potest.

v. 150.. {€Bis€}, biferae.

v. 151.. {€Rabidae tigres€}, malum Armeniae.

v. 152.. {€Aconita€}, herba uenenosa, dicta a cotibus, in quibus
nascitur, cuius sucus letalis est, et in Ponto nascitur. Hic ad
innocentiam Italorum respiciens execratur uenena peregrina.
{€Aconita€}, malum Ponti.

v. 153.. {€Orbes€}, gyros.

v. 154.. {€In spiram€}, idest, quando se in nodum conglomerat
anguis. Sunt quidem serpentes in Italia, sed non tales, quales in
Aegypto et Africa.

v. 155.. {€Adde€}, dic. {€Operumque laborem€}. Industria
demonstratur.

v. 156.. {€Congesta€}, coadunata. {€Praeruptis€}, eminentibus.
{€Oppida€} saxis. Hic laudat Italiam per ciuitates et oppida.

v. 157.. {€Fluminaque€}, quod laudat etiam {€Cicero. Subter€},
infra.

v. 158.. {€An mare€} et reliqua. Adriaticum ‘superum’ uocatur,
Tyrrhenum ‘inferum’, ut {€Iunilius€} et {€Tranquillus€} dicunt,
‘quibus adluitur Italia’. {€Mare quod supra€}, Adriaticum; {€quod
infra€}, Tyrrhenum.

v. 159.. {€Lari€}. Larius lacus in Italia sub urbe Como.
{€Anne€}. Naturae beneficium. Vel {€Lari€}, lacus in Gallia
cisalpina, circuitus habens stadia CXX.

v. 160.. {€Fluctibus et fremitu€}, antiptosis hic est.
{€Benace€}. Benacus lacus inter Brixiam et Veronam, quae sunt
ciuitates Venetiae. {€Iunilius€} dicit: {€Benacus€}, eiusdem
regionis lacus, circuitus habens stadia mille, ut {€Aemilius
Macer€}: ‘Illi multa lacus quem circum milia’. {€Gaudentius€}
dicit: Benacus magnitudine sua marinas tempestates imitatur.
{€Adsurgens€}, crescens, pro ‘adsurgentem’.

v. 161.. {€Portus€}, unum brachium Caesar adiecit, ut tutior
esset illic nauibus statio. {€Lucrino€}, lacus Campaniae.
{€Lucrinoque addita claustra€}. ln Baiano sinu Campaniae contra
Puteolanam ciuitatem lacus duo sunt, Auernus et Lucrinus, qui
olim propter copiam piscium uectigalia magna praestabant. Sed
{€cum€} plerumque maris impetus pisces excluderet, redemptores
grauia damna patiebantur supplicaueruntque senatum, et pracfectus
G. Iulius Caesar ductis brachiis exclusit partem maris, quae
ante infesta erat et reliquit breue spatium, quo pisces
intrarent, et hoc ‘opus Iulium’ dictum est. Sed hic ambitiose
‘undam Iuliam’ appellat, frementem contra moles a Iulio positas.

v. 162.. {€Indignatum€}, simile indignanti, ac per hoc sonans,
hoc est exclusum a solita licentia.

v. 163.. {€Iulia€}, a Iulio Caesare dicta. Ambitiose ‘undam
Iuliam’ appellat frementem contra moles a Iulio positas.

v. 164.. {€Auernis€}. Lacum Auernum dicit, per quem Augustus
ratem, qua erat usus aduersum Pompeium, inmisit, sed idcirco hanc
stationem poeta laudat, quia nondum erat portus Augusti.

v. 165.. {€Hаec€}, Italia.

v. 166.. {€Fluxit€}, habundauit.

v. 167.. {€Acre€}, forte. {€Marsos€} et reliqua, gentes
bellicosas in Italia. {€Sabellam€}, Italicam.

v. 168.. {€Adsuetum€}, exercitum. {€Malo€}, fame, inopia uictus.
{€Adsuetum malo€}, pro ‘labore adsueto’, sicut e contrario
‘labor’ pro ‘malo’ ponitur, ut ibi: ‘Ille dies primus leti
primusque laborum’. {€Vulscos€}, in Alpibus Vulsci sunt.
{€Ligurem€}, Ligures, ut {€Nigidius€} dicit, confines Galliis,
latrones ac piratae. Frigida enim et montuosa loca, idest Alpes
marinas incolunt. {€Verutos€}, uerutis telis utentes.

v. 169.. {€Extulit€}, creauit. {€Decios€}. Decii duo fuerunt,
pater et filius; pro republica se deuouerunt, quorum alter bello
Gallico, alter Marsico functus est. {€Marios€}. G. Marius Arpis
{€natus€} qui de Iugurtha et Numidiis triumphauit {€et de
Teutonibus€} et Cimbris Galliae gentibus. Marii multi fuerunt,
quorum unus VI consul fuit. {€Camillos€}, abusiue, nam unus fuit,
qui Gallos prostrauit, praenomine Marcus. Hic est Marcus Maximus
Camillus. Fuit tamen et alter, Ligurius, Furius Camillus
Pontifex, qui praedam fecit et Latinos subegit, propter quae
statua {€in€} eius {€memoriam€} posita in Rostris publice stat.

v. 170.. {€Scipiadas€} pro Scipiones, ut: ‘Amazonidum’ pro
Amazonum. Duo Scipiones fuerunt, auus et nepos, quorum unus
uictae Carthagini leges inposuit, alter eandem diruit. Haec
plenius in sexto libro dicemus.

v. 172.. {€Inbellem€} et reliqua, ut alibi: ‘Scuta latentia
condunt’, pro abscondunt et latentia faciunt. Sic et hic non
‘inbellem auertis’, sed quem tu inbellem facis et sic auertis;
uel ideo ‘inbelles’, quia hos Caesar contemnendo inbelles
uocauit. {€Arcibus€}, Romanis urbibus. {€Inbellem auertis€},
inertem aut sine bello fugere facis, idest auertendo reddis
inbellem. {€Indun€}. Indi ad orientem sunt, a flumine Indo dicti,
sed nunc per Indos barbaras gentes significat, quae sunt ad
orientem. Non enim Indi tantum imperium Romanum, sed Parthi et
qui sub Parthis erant, sensere.

v. 173.. {€Salue€}, pro adoratione positum est, ut: ‘Salue sancte
parens’ et: ‘Saluete recepti’, et: ‘Salue fatis mihi debita
tellus’, et: ‘O fidi Troiae saluete penates’.

v. 174.. {€Tibi€}, ad tuum honorem. {€Res antiquae€}, antiquas
res. Hic sensus est: dico iam haec, quae olim debui dicere.
{€Tibi res antiquae laudis€}, quia antiquis maxime agrorum
culturae inseruire gloriosum erat.

v. 175.. {€Ingredior€}, incipio.

v. 176.. {€Ascraeum€} et reliqua. Carmen Hesiodi dixit. Ascra
ciuitas in Graecia, ubi sunt natae Musae. Ergo dicit: Alia non
cano, sed unde sumpsit Hesiodus Graecus poema, inde et ego ad
dicendum sumpsi, sed ille Graecis cecinit, ego Romanis.
{€Ascraeum€}, cano Hesiodi Graeci poetae carmen. {€Ascraeum€}, a
uico Ascra, ubi Hesiodus natus.

v. 177.. {€Nunc locus€} et reliqua. {€Tempus€}, dicendi naturam
agrorum. {€Ingeniis€}, pro naturis. In hoc loco propositio
continetur, deinde exsequutio breuiter. {€Quae robora cuique€},
quae sit possibilitas cuiusque.

v. 178.. {€Quis color€}, quae species. {€Et quae natura
ferendis€}, qualis naturae res una quaeque sit et quid maxime
generari possit.

v. 179.. {€Difficiles€}, durae. {€Maligni€}, steriles uel asperi.

v. 180.. {€Tenuis€}, sine humore, quia est et pinguis.
{€Calculus€}, lapillus, idest lapis breuis terrae admixtus,
dictus quod sine molestia sui breuitate calcetur. {€Dumosis€},
spinosis.

v. 181.. {€Palladia€}, a Minerua, eo quod Minerua oleae inuentrix
dicitur. {€Viuacis€} diu uiuentis.

v. 182.. {€Indicio€}, testimonio idest exemplo. {€Oleaster€},
genus arboris oliuae similis. {€Tractu€}, territorio, ut puta
‘tractus prouinciae’, idest territoria. Vbi oliuam nasci dicit,
ibi et oleaster erit.

v. 183.. {€Plurimus€}, copiosus.

v. 184.. {€Vligine€}. ‘Vligo’ humor quidam pinguis, qui de
montibus super glebas uenit quique non patitur terram arescere.
{€Vligine laeta€} [uligo]. Tamen {€Cominianus€} ait: ‘in eadem
forma masculina uligo et farrago’. {€Laeta€}, umore terrae.

v. 188.. {€Felicem€}, fertilem fecundum. {€Editus€}, expositus,
ut undique accipiat flatus.

v. 189.. {€Filicem€}, quia terra quae filicem generat, inutilis
est, quia quicquid frumenti satum fuerit, a filice suffocatur.
{€Pascit€}, nutrit; ubi enim filix fuerit, optimus est locus
uitibus. {€Inuisam€}, odiosam. {€Inuisam aratris€}, tropum
metaforam {€fecit€}, ut uideantur quasi suas iniurias aratra
sentire, quod radices filicis aratris sint inpedimento.

v. 190.. {€Hic€}, idest campi. {€Praeualidas€}, permansuras.
{€Olim€}, futuro. In laude parum dixerat ‘praeualidas’, nisi
dixisset ‘olim’, idest multo tempore duraturas.

v. 191.. {€Hic€}, campus. {€Fertilis uuae€}, fertilis uuae erit.

v. 192.. {€Laticis€}, idest uini.

v. 193.. {€Inflauit€}, cecinit. Apud Tuscos enim a Tyrrheno
symphonii et tibiae usus inuentus et sacris primus additus est,
et fere omnes tibicines. ‘Eborem’ autem pro tibiis posuit, quia
ex ebore fiunt eaeque in sacrificiis adhibentur. {€Pinguis€}.
‘Pinguis’ dicit, quia sacrificiis intersunt, propter carnium
copiam. {€Ebur€}, pro symphonio et tibia.

v. 194.. {€Lancibus€}, caucis rotundis. {€Pandis€}, caucis
longis, incuruis. {€Pandis€}, patentibus, apertis. {€Fumantia€},
recentia. Cum uota tibi bene responderint, tunc funde libans.
{€Reddimus€}, libantes.

v. 195.. {€Armenta€}, equos dicit.

v. 196.. {€Culta€}, uites, ab eo quod coluntur. {€Vrentes€}, nam
ex morsu haedorum sic uites uruntur ac laeduntur, ueluti ex
flamma.

v. 197.. {€Saturi€}. Saturum {€Caelius€} in libro quinto
historiarum dicit nomen accepisse a Satura puella, quam Neptunus
conpressit. {€Petito€}, imperatiuus modus. {€Longinqua€}, longe
posita, uel posteriora, ut {€Iunilius€} dicit. {€Tarenti€}.
Tarentus ciuitas Italiae in Calabria, ubi foenum satis nascitur
et lana Tarentina unde et Hercules fuit, ex quo Virgilius ait:
‘Si uera est fama Tarenti’. Regio in qua Tarentum constitutum
est, antea ‘Satura’ uoeata est.

v. 198.. {€Mantua€}, uirgo, quam adamauit Tiberis, unde natus est
conditor huius ciuitatis.

v. 199.. {€Niueos€}, candidos.

v. 200.. {€Liquidi€}, puri, sine pestilentia.

v. 202.. {€Gelidus ros€}, bene dictum ‘hic’ ros.

v. 204.. {€Putre€}, maturum. {€Hoc imitamur arando€}. ‘Hoc’ modo
non dicit: ‘imitamur solum’, sed ‘studemus et sequimur’.

v. 205.. {€Optima€}, utilis. {€Ex aequore€}, pro area posuit
campi.

v. 207.. {€Aut unde iratus€} et reliqua. Posteritas adnotanda
est; prius quippe nemora euertuntur, quam deuehantur. {€Iratus€},
quod nullos ex his fructus habuisset.

v. 208.. {€Ignaua€}, infructuosa, cessantia, idest eo quod non
serebantur ad cessationem terrae.

v. 210.. {€Illae€}, aues.

v. 211.. {€Campus€}, qui necdum operatus est.

v. 212.. {€Ieiuna€}, sterilis uel macera. {€Glarea€}, lapillosa
terra. {€Cliuosi€}, cliuum et procliuium.

v. 213.. {€Vix€}, idest tantum. {€Casias€}. Casia in Arabia
nascitur. {€Rorem€}, idest marinum. Casia et ros marinus herbae
apibus aptae.

v. 214.. {€Et tofus€}, lapis asperrimus. ln glareosis locis uel
collibus casiam et tofum nasci ait, in quibus et apes nascuntur.
{€Scaber€}, unde et ‘scabies’, ab asperitate dicitur.
{€Chelydris€}, serpentibus, quia argillosam terram, idest cretam
pro cibo sectantur.

v. 215.. {€Negant€}, idest {€Solinus€} et {€Nicander€}, qui de
his rebus scripserunt. {€Agros€}, ager quoque, qui tofum aut
cretam habet, tam inutilis est, quam glareosus.

v. 217.. {€Exhalat nebulam€}. Dicit agrum omnium rerum feracem.
{€Exhalat€}, quoniam dicuntur nebulae a terra nasci. {€Fumos
uolucres€}, quasi ex humore.

v. 219.. {€Quaeque suo€} et reliqua. Genus terrae melioris; nam
de meliore loquitur, quae semper progenerat et ‘facilem pecori et
patientem uomeris unci’ se praestat. {€Suo€}, naturali scilicet.

v. 224.. {€Diues€}, ideo quia talem arat. {€Veseuo€}. Veseuus
mons Liguriae sub Alpibus positus, uel mons iuxta Campaniam.

v. 225.. {€Et uacuis€}, a fluuio, uel ‘uacuas’ dicit, quia a
paucis habitantur. {€Non aequus€}, iniquus. {€Clanius€}, fluuius
Campaniae. {€Acerris€}. Acerrae ciuitas Italiae Campaniae, quam
Clanius fluuius inundat. {€Clanius€}, fluuius Campaniae. non adeo
ingens, sed torrens; huic iniuncta fuit Acerrae, quam paulatim
inundatione disiecit, et ‘uacuas’ terras, idest destitutas
effecit.

v. 226.. {€Quamque€}, terram.

v. 227.. {€Supra morem€}, supra opinionem, idest plus quam
existimas.

v. 228.. {€Altera frumentis€} et reliqua. Hi uersus
inconparahiles sunt; tantam habent repetitionem sine aliqua
perissologia.

v. 229.. {€Densa€}, terra. Hic ostendit, quid ubique melius
nascitur; potest enim et frumentum in rara et uinum in densa
nasci, sed non feliciter. {€Lyaeo€}, eo quod nimium uinum
bibentium membra soluit.

v. 230.. {€Captes€}, eleges.

v. 231.. {€In solido€}, ne ager sit concauus.

v. 232.. {€Humum€}. ‘Humus’ est inferior pars terrae, superior
‘terra’. {€Aequabis€}, calcabis.

v. 233.. {€Si derunt€} et reliqua. Fodi terram iubet et fieri
fossam, uelut puteum, ac de nouo terram in eam iactari. Si itaque
minor inuenta fuerit, utilis erit uitibus ponendis, {€set
inutilis€} frumentis serendis; sin repleta fossa superauerit,
terram scias fertilem et opimam esse, sed et pecoribus utilem.

v. 234.. {€Negabunt€}, si non potuerint, idest semina.

v. 235.. {€Scrobibus€}, fossis. {€Superabit€}, si superauerit
repleta fossa terra superiora.

v. 236.. {€Cunctantes€}, dubitantes an Baccho an Cereri seruiant.
{€Cunctantes€}, obstantes aratro.

v. 237.. {€Expecta€}, proba ut: ‘Rebus spectata iuuentus’.

v. 238.. {€Salsa autem€}. Non eadem salsa et amara, sed magis
alia salsa et alia amara; neque enim eadem saporem utrumque
retinet.

v. 239.. {€Frugibus€}, idest omnibus fructibus. {€Nec mansuescit
arando€}, dum aratur, sicut illud: ‘Sunt sine nomine terrae’,
idest sine gloria et dignitate.

v. 240.. {€Genus€}, origo, ut: ‘Genus unde Latinum’. {€Nomina€},
species, ut: ‘Cui nomina mille’, idest species.

v. 241.. {€Tale dabit specimen€}, pro indicio posuit exemplum.
{€Spisso uimine€}, spissi uiminis. {€Qualos€}, cofinos, per quos
uinum defluit.

v. 242.. {€Colaque€}, in modum canalis fiunt. {€Praelorum€}.
‘Praelum’ dicitur lignum grande, quo premitur oleum. {€Deripe€},
instrumenta ad colandum.

v. 243.. {€Ager€}, terra.

v. 246.. {€Sapor€}. V genera saporum sunt, uisus auditus odoratus
tactus gustus. {€Et ora tristia€} et reliqua. In superioribus
bene diuisit terrarum speciem, separatim salsam, separatim
amaram; hic de sola loquitur amara.

v. 249.. {€Iactata€}, tractata. {€Fatiscit€}, soluitur.

v. 250.. {€Lentescit€}, concrescit.

v. 251.. {€Humida€}, humidam dicit magis herbis quam fructibus
laetari. {€Maiores€}, ad sterilem respicit.

v. 252.. {€A nimium€}, idest, ne herbae plus aequo crescentes
adimant spem frumentorum.

v. 253.. {€Aristis€}, herbis surgentibus.

v. 254.. {€Pondere€}, iacienti.

v. 256.. {€Sceleratum€}, sterile, pro insalubri uel nociuo
posuit. {€Frigus€}, terrae frigus.

v. 257.. {€Piceae€}; ubi enim hae nascuntur, intellegitur terra
esse frigida.

v. 258.. {€Pandunt€}, extendunt. {€Nigrae€}, quia et albae sunt.

v. 259.. {€His animaduersis€}, ut agri qualitatem deprehendas.

v. 260.. {€Excoquere et magnos€} et reliqua, ut excoquatur a
sole. Excoquitur tam frigore quam calore; dicimus certe ‘deustum
frigore holus’ resque alias. Scrobes autem excoqui dixerunt
omnes, qui Georgicon scripserunt; prius excoqui debent frigore et
sole et sic plantas accipere. Quod cum ita sit, posteritas inest
sensui; prius enim debuit dicere scrobibus concidendos esse
montes, quam terram excoquendam. Solent praeterea, qui celerius
uites aut arbusculam quamuis ponere uolunt, incendere scrobes, ut
{€igni uitium€} uice solis aut pruinae excoquatur. {€Excoque€},
uerte et ara, per ignem enim excoquitur uitium.

v. 261.. {€Aquiloni€}, hieme arare. {€Glebas€}, cespites.

v. 263.. {€Gelidaeque pruinae€}, deest faciunt.

v. 265.. {€Viros€}, idest experientes.

v. 266.. {€Ante locum similem€}. In translatione arborum similem
terram requirendam esse dicit et caeli partem. {€Vbi prima
paretur€} et reliqua. Plantaria in eadem regione habenda esse
ait, quoniam diuersis locis uites ceteraeque plantae adlatae ipsa
nouitate locorum deteriores fiunt, quoniam quae in frigidioribus
locis natae sunt, calidam regionem non sustinent, nec quae in
calidioribus, frigidam.

v. 267.. {€Seges€}, pro terra translatiue, uel ‘seges’ dispositio
arborum; ‘seges’ enim proprie messis. Bene ‘segetem’ appellauit
loquutus de se mine arborum. {€Digesta€}, ordinata.

v. 268.. {€Matrem€}, ut: ‘Antiquam exquirite matrem’, idest
terram natiuam.

v. 269.. {€In cortice€}, sub eadem plaga.

v. 271.. {€Austrinos€}, meridianam partem. {€Axi€}, caeli,
Septentrioni.

v. 273.. {€Collibus€}, ut supra: ‘Denique apertos Bacchus amat
colles’.

v. 274.. {€Quaere€}, considera. {€Metabere€}, metaberis idest
dispones et eleges.

v. 275.. {€Densa€}, pro dense. {€Segnior€}, tardior. {€Sere€},
pro dispone. {€Bacchus€}, pro uino uel uite.

v. 277.. {€Indulge€} ut: ‘Indulgent uino’. Ad ponendas uites da
operam, ut eas efficias largiores, ut ex aequo omnibus uineis
uires terra praebeat. In unguem, in ordinem uel in aequalitatem;
‘in unguem’ ad perfectionem. {€Positis€}, uitibus ordinatis.

v. 278.. {€Secto€}. Metafora a marmorariis Afris, quia ungue illi
coniunctiones et planitias marmorum probant. {€Secto limite€},
idest ducto, unde et ‘sectae’ philosophorum, idest ‘ductus’
dicuntur. {€Quadret€}, consentiat congruat. Translatio a quadris
lapidibus qui sibi bene conueniunt.

v. 281.. {€Fluctuat€}, splendet.

v. 283.. {€Dubius€}, idest communis. {€Errat€}, quia euentus
uictoriae incertus est.

v. 285.. {€Pascat prospectus€}, delectet prospectus ut: ‘Atque
animum pictura pascit inani’, idest pascendi causa.

v. 287.. {€In uacuum€}, liberum aerem; ‘uacuum’ dixit
intercapedinem duarum arborum.

v. 288.. {€Fastigia€}, altitudines. ‘Fastigia’ scrobum imas
fossas dicit; sed ‘fastigia’ nullo loco de humili parte dixit,
alibi pro altiore parte, ut: ‘Excutior somno et summi fastigia
tecti ascensu supero’.

v. 289.. {€Ausim€}, ausus sim. Facilitate culturae blanditur
agricolis, ut ostendat, diligentia magis uites, quam labore
consurgere. {€Sulco€}, fossae.

v. 291.. {€Aesculus€}, genus arboris glandiferae, quae licet ab
esu dicta sit, tamen aspera, est.

v. 293.. {€Flabra€}, flatus.

v. 296.. {€Tendens€}, uel pandens.

v. 298.. {€Cadentem€}, pro occidentem, ut: ‘Suadentque cadentia
sidera somnos’.

v. 299.. {€Flagella€}, summae arborum partes ‘flagella’ dicuntur,
ab eo quod uentorum crebros flatus sustinent. {€Corylum€}.
Coryli enim radices late spargentes et terram sterilem faciunt et
nocent uitibus.

v. 300.. {€Summa pete€} et reliqua. Neque de summa arbore plantam
ponito neque de summa uite.

v. 301.. {€Tantus amor terrae€}. Obscure dixit, ut statim
germinent. {€Semina€}, plantas uitium. {€Tantus amor terrae€},
cum radice pone, ut statim germinent. {€Tunso€}, hebetato, idest
obtunso seminare, quo uites potius quassantur quam putantur.

v. 302.. {€Semina€}, plantas uitium. {€Neue oleae€}, non sint in
medio.

v. 303.. {€Incautis€}, neglegentibus, circa alia occupatis.

v. 307.. {€Victor€}, ignis. {€Regnat€}, quoniam uictor; ideo
‘regnat’, quoniam uictorum est regnare.

v. 308.. {€Nemus€}, pro silua. {€Et ruit€}, ab imo emittit et
ruere facit. {€Nemus et ruit€}. Adnotandum, quod ‘nemus’ dixerit
‘ruit’, cum ab imo loco expellit.

v. 309.. {€Crassus€}, ignis crassus.

v. 310.. {€A uertice€}, idest a Septentrione, ut: ‘Ingens a
uertice pontus in puppim ferit’, idest a Septentrione.

v. 311.. {€Ferens€}, flans.

v. 312.. {€Hoc ubi€}, subauditur contigerit. {€Valent€}, siluae.

v. 314.. {€Infelix€}. Cum siluestres truncos oliuae inseris,
uitis etsi renascatur, naturam suam in oleastrum uertit.
{€Superat€}, superest, ut: ‘Quid puer Ascanius, superatne et
uescitur aura?’

v. 315.. {€Nec tibi€} et reliqua. Nunc dicit, quo tempore
ponendae sunt uites.

v. 316.. {€Gelidam€}, alii rigidam.

v. 317.. {€Rura€}, optima ait.

v. 318.. {€Concretam€}, quasi guttam quandam.

v. 319.. {€Rubenti€}, floribus splendido, uel, ‘rubenti’ ad
serenitatem retulit, non ad colorem florum.

v. 320.. {€Candida€}, alba. {€Auis€}, ciconia. {€Inuisa€},
infesta, quia serpentes manducat.

v. 321.. {€Rapidus sol€}, quia uehemens et humorum suo uapore
rapidus.

v. 322.. {€Nondum hiemem€}, autumnali tempore,

v. 324.. {€Poscunt€}, idest tument.

v. 325.. {€Tum pater omnipotens€} et reliqua. Dicitur enim
{€quod€} Iuppiter ‘aether’ et eius coniux ‘terra’ cum
{€con€}cubuerint, tunc terra fructus mortalibus proferat. Terra
frigida, aether calidus. Caeli etiam uxorem ‘Terram’ dici testis
est Varro. {€Iunilius€} dicit.

v. 326.. {€Coniugis€}, terrae. {€Et omnis€}, fetus.

v. 327.. {€Magnus€}, Iuppiter, quoniam praedixit: ‘Vere tument
terrae’. {€Corpore€}, pro corpori.

v. 329.. {€Et Venerem€}. Vere enim incipiunt omnia generari, per
Veneris concubitum coeuntibus IIII elementis, igni humore terra
aere.

v. 330.. {€Almus€}, fertilis, uel ‘almus’ ab eo quod alat nos.
{€Trementibus€}, uel tepentibus. {€Zephyri€}, Fauoni.

v. 331.. {€Vmor€}, non est sicca.

v. 332.. {€Nouos soles€}, dies uernales.

v. 333.. {€Nec metuit€}, quia non sunt frigidi, uel ‘nec metuit
surgentis’, pro non metuit, ne surgant.

v. 335.. {€Trudit€}, fundit, eicit in folia. {€Gemmas€}. ‘Gemmae’
hic uitium oculi.

v. 336.. {€Non alios€}. Aduersus quorundam ineptam
reprehensionem. {€Lucretius€} enim in libro V: ‘At nouitas mundi
nec frigora dura ciebat | Nec nimios aestus nec magnis uiribus
auras. | Omnia enim pariter crescunt et robora sumunt.’

v. 338.. {€Agebat€}, ut qui dicitur ‘diem festum agere’.

v. 339.. {€Orbis€}, mundus. {€Hibernis€}, asperis saeuis.

v. 340.. {€Cum primae€}, cum primum. {€Hausere€}, biberunt,
{€Virum€}, uirorum.

v. 341.. {€Ferrea€}, ferreum saeculum et {€Hesiodus€} dicit pro
inmanitate et labore. {€Progenies€} et reliqua, a lapidibus, ut:
‘Vnde homines nati durum genus.’

v. 342.. {€Inmissae€}, ut quieti homines essent. {€Et sidera
caelo€}. Hunc ordinem propter Arcades dicit, qui dicuntur ‘astris
lunaque priores.’

v. 343.. {€Laborem€}, uel frigoris uel caloris.

v. 344.. {€Frigus€}, ut alibi: ‘Spiritus intus alit totam.’

v. 345.. {€Caeli indulgentia€}, ueris definitio ‘caeli
indulgentia.’

v. 346.. {€Quod super€}, quod sequens. {€Premes€}, pones uel
infodies. {€Virgulta€}, siue de plantariis siue de arboribus.

v. 347.. {€Occule terra€}, propter admittenda spiramina.

v. 348.. {€Aut lapidem€}, propter spiramenta et propter
hauriendum humorem, si forte nimius fuerit. {€Squalentes€},
scatebrosas uel sordidas. {€Bibulum€}, qui harenarius dicitur.

v. 350.. {€Halitus€}, spiritus; animam satis dat. {€Tollent€},
erigunt, idest ab his rebus sumunt magnanimitatem. {€Iamque
reperti€}, diligentiores.

v. 352.. Alii ‘munimen’ idest pro nimiis pluuiis.

v. 353.. {€Hiulca€}, diuisa hiantia. {€Siti€}, idest aestate et
laboribus ualidis.

v. 355.. {€Duros€}, fortes intunsos, ut frangi possit terra.
{€Iactare bidentes€}, ad comminuendas glebas pertinet.

v. 357.. {€Flectere€}, cum quadam ratione ducere, ne tenera adhuc
uirgulta concutiant. {€Luctantis€}, non luctantis secum sed cum
bubulcis.

v. 359.. {€Furcasque bicornes€}, uel ‘ualentes.’

v. 360.. {€Viribus eniti€}, hic loquitur de uineis arbustis.
{€Eniti€}, adminicula uitium, idest palmites.

v. 361.. {€Tabulata€} sunt effusiores rami et in plana tendentes,
non in altiora crescentes. {€Tabulata€}, inter ramos quod est
interuallum in arboribus, ‘tabulatum’ dicitur.

v. 363.. {€Parcendum€}. Initia non inquietanda, ut radices robur
accipiant.

v. 364.. {€Per purum€}, aerem.

v. 365.. {€Ipsa€}. ‘Ipsa’ acies, uel neutro genere, cum de
uitibus loqueretur, quoniam superius dixit: ‘Flectere luctantis
inter uineta’; uel ad semina retulit, cum dixerit: ‘Seminibus
positis.’ {€Ipsa€}, uineta uel semina, uel ‘ipsa acie.’ Sensus
est hic: Teneris adbuc uitibus non est falcis acies necessaria.

v. 367.. {€Validis€}, solidioribus.

v. 368.. {€Exterint€}, egressi fuerint, ut: ‘Exiit ad caelum
ramis felicibus arbos.’

v. 371.. {€Tenendum€}, prohibendum. {€Tenendum€}, non pecoribus,
sed uitibus. {€Tenendum€}, hoc est arcendum, ne morsibus laedant,
ut infra: ‘Dentis et admorso signata’ et reliqua.

v. 373.. {€Indignas€}, molestas, saeuas. {€Potentem€},
intollerabilem.

v. 374.. {€Vri€}, boues siluestres, et non in omni regione fiunt,
quoniam ‘uri’ boues siluestres, quos uulgus et inperiti
‘bubalos’ dicunt. {€Vri€}, boues siluestres, qui in Pyrenaeo
monte nascuntur. {€Sequaces€}, fugaces persequutrices. Nam morsa
bouum caprearumque sie uites uruntur, quasi ex flamma.

v. 376.. {€Cana€}, niuea.

v. 377.. {€Incumbens€}, penetrans. {€Scopulis arentibus€}, non
scopulis incumbens, sed locum pariter uiridem et scopulos obit.

v. 378.. {€Venenum€}, idest capri.

v. 380.. {€Non aliam ob culpam€}. Vult dicere ob quam causam
caper a ueteribus immoletur aut certantibus praemium detur.
{€Baccho caper€}. Victimae numinibus aut per similitudinem aut
per contrarietatem immolantur; per similitudinem, ut nigrum pecus
Plutoni; per contrarietatem, ut porca, quae obest frugibus,
Cereri et caper qui obest uitibus Libero.

v. 381.. {€Et ueteres€}. Dionysia et Lenaea, quoniam Dionysia
uetustissimi ludi sunt, idest Liberalia; primi ludi theatrales ex
Liberalibus nati sunt; ideo ait ‘ueteres ludi.’ {€Proscaenia€}
autem sunt pulpita ante scaenam, in quibus initi sunt ludi.
{€Proscaenia€}. Inter ‘scaenam’ et ‘proscaenium’ hoc interest:
‘scaena’ est dispositio columnarum et erectio ipsius ornatus, ut:
‘Scaenis decora alta futuris’; proscaenium est autem spatium
ipsum.

v. 382.. {€Praemiaque ingeniis pagos€}. ‘Praemia’ capri;
{€ingeniis€}, quoniam istis ludis omnes tragoedias dabant, ut
Euripides Aeschylus Sophocles. {€Pagos€}, quos Graeci ἀγυιάς et
κώμας uocant, unde comoediae dictae; tragoedia autem ἀπὸ τοῦ
τράγου, hoc est ab hirco. Conuiuia rusticorum in occisione
hircorum sunt comoediae. {€Compita circum€}, per quadram uiam,
quae ‘compitum’ dicitur ab eo, quod multae uiae in unam
confluant. {€Pagos€}, uillas, quae ‘pagi’ ἀπὸ τῶν πηγῶν
appellantur, idest a fontibus cirea quos uillae consuerunt condi,
unde et ‘pagani’ dicti sunt quasi ex uno fonte potantes.

v. 383.. {€Thesidae€}, Athenienses, qui primi ludos instituere
Liberalia.

v. 384.. {€Mollibus in pratis€}, ne laederentur cadentes. {€Per
utres€}, idest ad insultationem mortuorum caprorum, ne quid ex
his esset, quod non sentiret iniuriam. {€Vnctos€}, oleo. Romulus
cum aedificasset templum Ioui Feretrio, pelles unctas strauit et
sic ludos edidit, ut caestibus dimicarent et cursu contenderent,
quam rem {€Ennius€} in annalibus testatur.

v. 385.. {€Nec non Ausonii€}, Romani haec sacra celebrabant.

v. 386.. {€Versibus incomptis€}. Ante enim incondita carmina
erant, idest sine metro, et postea metrum Saturnium inuentum est,
quo metro {€Naeuius€} bellum Punicum scripsit et {€Liuius.
Risu€}, idest cachinno. {€Soluto€}, libero, securo.

v. 387.. {€Oraque corticibus€} et reliqua. Necesse enim erat in
sacris ludicra et turpia fieri quibus posset populus risu moueri.

v. 388.. {€Et te Bacche uocant€}. Hymnos in tuum honorem canunt.

v. 389.. {€Oscilla€}, diminutiue ab ore. {€Oscilla€}, ab eo quod
‘os cilleatur.’ {€Oscilla€}, quod os sursum aspicit in uultum
ludentium. {€Pinu€} in cornu de pinu† {€Oscilla ex alta€} et
reliqua. Icarus Atheniensis pater Erigones (idest Litis filia),
cum a Libero patre usum uini didicisset, ciuibus suis exhibuit,
qui cum ebrii iacerent, ut mortui uisi sunt, quo indignati ceteri
Icarum lapidauerunt. Huius canis ad Erigonem filiam suam
peruenit, quae cum eum comitata ad patris cadauer peruenisset,
laqueo uitam finiuit et a diis inter astra adlata est. Itaque
Athenienses eius memoriam celebrantes filias suas laqueis
suspendunt et funes in summa pinu suspendentes atque in duplice
supersedentes huc atque illuc eunt suspensi ludentes, quem funem
lusus† ‘oscilla’ appellauerunt. Alii dicunt: post mortem Latini
regis quaesierunt eum in terra in mari et nusquam inuentum est
corpus eius; quaesierunt in aere et suspendisse se in laqueo
inuentum est et initiauerunt hoc genus mortis.

v. 394.. {€Patriis€}, Latinis uel Romanis. Nam supra de Graecis
sacris est locutus. {€Lances€}, saturas.

v. 395.. {€Stabit€}, placebit. {€Hircus ad aram€}, ut: ‘Et
statuam ante aras aurata fronte iuuencum.’ Quoties autem deuota
uictima rompit et fugit, magnum exitium significat.

v. 396.. {€Veribus€}, sudibus. {€Exta€}, intestina hostiarum.
{€Colurnis€}, per transmutationem litterarum dixit; debuit enim
dicere ‘corylnis.’ Ideo ulciscendae sunt hae uirgae quia inimica
arbor est uitibus, ut ibi: ‘Neue inter uites corylum sere’ quia
sicut caper inimicus est uitibus, ita corylus, et ideo in uirgis
his ultionem capientes exta haedorum sacris torrebant.

v. 397.. {€Est etiam€}. Iam paulatim tendit ad uitium culturam.

v. 398.. {€Exhausti€}, consumpti, uel {€exhausti€}, idest
exhaustionis, finitionis. {€Omne€}, continens uitem.

v. 400.. {€Aeternum€}, semper perpetuo. {€Leuandum€}, spoliandum.

v. 401.. {€Nemus€}. Nemus uinearum intellegendum. {€Labor actus
in orbem€}, annuus.

v. 403.. {€Ac iam€}, cum iam. {€Olim€} hic ‘quandoque’
significat, et finale tempus est autumni, {€Seras€}, pristinas,
uel ‘seras frondes’, sero cadentes. Tarde enim spoliantur
frondibus uites.

v. 404.. {€Frigidus€} et reliqua. {€Varronis€} hic uersus est.
{€Honorem€}, foliorum ornatum.

v. 405.. {€Acer€}, non quilibet, sed acer et diligens. {€Curas
uenientem extendit in annum€}, meditaturus futurum laborem.

v. 406.. {€Dente€}, falce. {€Saturni€}, quia in eius tutella.
{€Relictam€}, non desertam uel neglectam, sed fructu ablato
derelictam.

v. 407.. {€Fingit€}, componit, ut ibi: ‘Et corpora fingere
lingua.’

v. 408.. {€Deuecta€}, domum asportata, idest debes mundare.

v. 409.. {€Sarmenta€}, non quasi praecipiat ut crementur, sed
conportato primus, quae crematurus eris. {€Vallos€}, furcas,
uitium sustentacula. {€Sub tecta referto€}, ne imbre et niue
pereant.

v. 410.. {€Postremus€}, ut sit uinum optimum, ad laborem primum
te conuenit adfore et ad fructus legendos ultimum. {€Metito€},
uindemiam praecide, legito. {€Postremus metito€}, idest legito.
Perseuerat enim in translatione, ut quoniam uindemiae ‘segetem’
dixerat, ‘metendam’ eandem uindemiam diceret, pro colligendam.
{€Postremus€} autem, ut maturius sit, quia quanto maturior fuerit
lecta uindemia, tanto dulcius dabit uinum. Sic autem ‘metere’
pro legere dixit, ut alibi ait: ‘Duo tempora messis’, cum de
melle colligendo loqueretur.

v. 411.. {€Bis segetem€}. ‘Segetem’ pro terra posuit; dicit enim
bis terram propter herbam fodendam et bis uineam pampinandam.
{€Bis€}, semel autumno, semel uere.

v. 412.. {€Durus uterque labor€}, ad pampinandum et ad fodendum,
tollendarum herbarum et frondium secandarum. {€Laudato ingentia€}
et reliqua. Quia maiores et agros incultos ‘rura’ dicebant.
{€Laudato€}, idest ingentes siluas ne colito.

v. 413.. {€Exiguum€}, rus. {€Rusci€}, idest inculti agri.
{€Rusti€}. ‘Rusci’ magis legendum, ut ibi: ‘Horridior rusco.’
Genus uirgulti uitem inpedientis.

v. 414.. {€Harundo€}, calamus.

v. 415.. {€Inculti€}, quasi cum indignatione ait: ‘cura salicti’.

v. 416.. {€Iam falcem arbusta reponunt€}, putatae sunt.

v. 417.. {€Effectos€}, alii ‘effectus’. {€Vinitor€}, auis siue
nomen poetae. {€Antes€} dicuntur anguli quadratorum uinearum,
siue nouissimi ordines uinearum; alii ‘macerias’ quibus uineae
concluduntur.

v. 418.. {€Sollicitanda€}, fodenda. {€Puluisque€}. Genus ipsum
culturae ‘pulueratio’ uocatur.

v. 419.. {€Iuppiter€}, imber.

v. 421.. {€Rastros€}, ad fodendum scilicet.

v. 422.. {€Cum semel haeserunt aruis€}. Negleguntur oleae, cum
ualentiores fuerint. {€Tulerunt€}, passae sunt. {€Aurasque
tulerunt€}, aeris uarietatem sustinent.

v. 423.. {€Ipsa satis€}, aratum oliuetum.

v. 424.. {€Sufficit humorem€}, aquam subministrat arboribus.
{€Grauidas€}, habundantes.

v. 425.. {€Nutritur€}. Cum ‘nutrito’ dicere debuit, pro actiui
imperatiuo passiuum posuit. {€Nutritur€}, pro ‘nutrit’, idest
humor uel pastor.

v. 427.. {€Et uires habuere suas€}, quia tenera uirgulta
ualidioribus solent eniti.

v. 429.. {€Nec minus€}, quam ea quae coluntur. {€Fetu€},
ubertate, nam ubertas ‘fetus’ est. {€Grauescit€}, uirescit.

v. 430.. {€Sanguineis bacis€}. ‘Bacas sanguineas’ accipimus poma
siluestria. {€Auiaria€}, secreta nemora, uel quia longe a uia
posita sunt et inculta, aut quia aues per ea pascuntur.

v. 431.. {€Tondentur€}, in usum pecoris. {€Cytisi€}, uirgultum a
Cyto insula dictum {€ubi€} habundat.

v. 434.. {€Sequar€}, pro persequar, idest enumerem. {€Humiles€},
infructuosae, non ‘humiles’; nam quemadmodum sunt ‘humiles’, si
umbram pastoribus faciunt?

v. 437.. {€Vndantem€}, habundantem. {€Vndantem buxo€}. Buxus
uento motata aestus imitatur undarum. {€Cytorum€}. Cytorus mons
in Ponto habundans in buxo.

v. 438.. {€Naryciae€}, a loco in quo habundat pix, ut alibi: ‘Hic
et Narycii posuerunt moenia Locri’.

v. 439.. {€Non ulli obnoxia curae€}, nihil laboris nostri
indigentia.

v. 440.. {€Caucaseo€}. Caucasus, mons Scythiae, pro quolibet
monte; speciem pro genere posuit.

v. 441.. {€Animosi€}, uiolentes, ‘ualidi spiritus saeuique’.
Adlusit ad illut, ut ab anima, quae spiritu et halatu constat,
‘animosos’ diceret uentos. {€Euri€}, uenti.

v. 444.. {€Triuere€}, tornauere, subauditur pastores.
{€Tympana€}, rotas ingentes.

v. 445.. {€Pandas€}, longas extensas.

v. 447.. {€Bona€}, fortis. {€Et bona€}, bello apta est etiam
cornus.

v. 448.. {€Ityraeos€}, Persicos; uel {€Ityraeos€}, Ityra ciuitas
Cretae. {€Ityraeos€}. Ityri gens orientis, incolens Libanum
montem, sagittis exercita; uel {€Ityraeos€}, ab Ityra, quae est
pars Iudaeae, ‘Ityraeos arcus’ dicit.

v. 449.. {€Nec non€}, ordo est: nec non formam accipiunt.

v. 452.. {€Missa Pado€}. Padus fluuius Italiae; speciem pro
genere posuit. {€Pado€}. Bene huius fluminis mentionem fecit,
quoniam prolessus est, se Italiae carmen scribere, dicens ‘Salue
magna parens frugum Saturnia tellus, magna uirum tibi res
antiquae laudis.’

v. 453.. {€Ilicis aluo€}, arboris antro. {€Vitiosae€}, putridae.

v. 454.. {€Quid memorandum€}, ut siluae aliae.

v. 455.. {€Dedit€}, praestitit. {€Ille furentis Centauros€},
idest Lapithae et Centauri in furorem ebrietate conpulsi sunt,
uel Centauros in furorem actos a Libero dicit, non Lapithas.

v. 456.. {€Centauros€}, nomen populi. {€Leto€}, morte.

v. 457.. {€Cratere€}, figurate pocula dicit.

v. 458.. {€O fortunatos€} et reliqua. Nunc laudat uitam rusticam,
et quoniam priora posuit ad uituperationem uini, haec quasi ad
consolationem ponit, per quae ostendit, quantas uoluptates
rusticis natura praestiterit.

v. 459.. {€Procul€}, idest longe a ciuilibus bellis.
{€Discordibus armis€}, plenis iurgio aut rapinis.

v. 460.. {€Iustissima tellus€}. Iustus quod acceperit, reddit.
Terra utique iustissima est, quia maiore fenore semina accepta
restituit.

v. 461.. {€Si non€}, quia non. Non solum in laude Italiae uitam
rusticam laudat, sed etiam urbanam uituperat.

v. 462.. {€Testudine€}, camara. {€Pulchra testudine postes€},
indicat postes ornatos uel lectulos.

v. 464.. {€Inclusas€}, inlusas. {€Inclusasque auro uestes€}. Non
usus talis est, ut aurum uestibus intexatur. {€Ephyreia€}, idest
Corinthia, quia a Graeco ante Corinthus Ephyra uocabatur.

v. 465.. {€Assyrio€}, Syro; aput quos usus purpurae optimus.
{€Veneno€}, colore, idest medicamento. Antiqui enim ‘uenenatas’
uestes dicebant aliquo colore tinctas.

v. 466.. {€Casia€}, herba est de qua fit unguentum. {€Vsus
oliui€}. Nam oleum generalem usum habet.

v. 467.. {€At secura quies€}. Hyperbaton reddit, ac per hoc
luxuriam execratur, ut {€Iunilius€} dicit. {€Nescia€}, quia
innocentes sunt, uel quia inmobilis est status uitae eorum.

v. 468.. {€Latis€} uel ‘laetis’. {€Fundis€}. ‘Fundus’ dicitur
quod sit omnium rerum fundamentum. {€Otia€}, otium habent.

v. 469.. {€Speluncae€} et reliqua, idest bona naturalia, non
sicut in urbibus labor. {€Frigida€}, aiuoena. {€Tempe€}, fons uel
loca amoena in Thessalia. {€Tempe€}. Hoc accipiendum est pro
quibuslibet locis; proprie tamen Tempe sunt loca amoena in
Thessalia; tempestate turbata esse dicuntur.

v. 470.. {€Molles€}, idest dulces, ut: ‘Mollissima uina’, et:
‘Sonmo mollior herba.’

v. 471.. {€Illic saltus€}, idest uenationes. {€Ac lustra
ferarum€}. Haec in urbibus non sunt; bene addit ‘ferarum’, quia
in urbibus lustra ‘meretricum’ sunt.

v. 472.. {€Patiens€}, non ut urbana, quae est segnis.

v. 473.. {€Sacra deum€}. Hic intellegi uult, aput solos rusticos
reliquias iustitiae remanere.

v. 474.. {€Iustitia excedens€} et reliqua. {€Aratus€} dicit,
primo in urbibus, postea in agris fuisse iustitiam.

v. 475.. {€Musae€}, idest matres philosophiae.

v. 476.. {€Quorum sacra fero€}, poeta quasi Musarum est sacerdos.

v. 477.. {€Caelique utas€}, artes, ut: ‘inueni germana uiam’, uel
circuios quibus sidera continentur. {€Et sidera monstrent€}. Hic
primam philosophiam post rusticam uitam esse dicit.

v. 478.. {€Defectus solis uarios€}, quia non uno modo; sol nobis
uidetur deficere, cum luna se sibi obiecerit. {€Varios€}, quia
non uno modo. {€Lunaeque labores€}, uel errores, quia non uia
recta incedit, uel defectus lunae dicit.

v. 479.. {€Vnde tremor terris€}. Alii dicunt, uentum esse in
concauis terrae, qui motatus etiam terram mouet. {€Salustius€}
dicit: ‘Venti per caua terrae citatu.’ {€Lucanus€}: ‘Quaerentem
erumpere uentum credidit’. Alii aquam dicunt genitalem sub terris
moueri et eas simul concuti sicut uasa. {€Qua ui€} et reliqua.
Alii sic accipiunt ‘obicibus ruptis’ idest Calpe et Abema,
montibus Hispaniae et Mauretaniae.

v. 480.. {€Rursusque€}, accessus et recessus dicit.

v. 482.. {€Hiberni€}. Hiberni nobis cum sunt soles, antipodis
nostris {€aestiui€}; nam qui sphaeram scripserant, diuersa nos ab
illis uno tempore pati dicunt. Cum enim sol siue huiusmodi siue
illius excedit, regiones mutantur diuersitate cardinis. {€Vel tum
tardis€}, ut tarde ueniant.

v. 484.. {€Frigidus obstiterit€}. Nunc secundum philosophos
loquitur, qui dicunt stultos esse homines ‘frigidioris’
sanguinis, prudentes ‘calidi’, unde dicitur: ‘et senes in quibus
iam friget et pueri, in quibus necdum calet, minus sapiunt.’
{€Obstiterit€}, quia obstitit.

v. 485.. {€Rura mihi€}. Intermissis illis rura amem sine aliqua
superbia, intermissa philosophia. {€Rigui€}, quod incessabiliter
fluant.

v. 486.. {€Inglorius€}, ualde gloriosus uel ingloriosus; ualde
gloriosus ‘non ita inglorius’.

v. 487.. {€Spercheus€}, fluuius Thessaliae. {€Et uirginibus
bacchata€}, in quibus uirgines debacchatae sunt. {€Lacaenis€},
uel Laconicae, et figura est ut {€Iunilius€} dicit.

v. 488.. {€Taygeta€}, mons et ciuitas Laconiae, idest Graeciae
prouinciae, de quo credunt descendere Spercheum fluuium, Libero
et Bacchis consecratus. {€Haemi€}, mons Thessaliae, in qua sunt
Tempe.

v. 490.. {€Felix qui potuit€} et reliqua. Quamquam Virgilius
Epicureus est, hoc ait, quod Stoici dicunt, esse fatum sed
‘inexorabile’. {€Cognoscere€}, philosophiam scire. {€Rerum€},
idest malarum, quae in urbe per ambitionem et auaritiam
quaestiones et discordias incitant.

v. 491.. {€Inexorabile fatum€}, quia non potest exorari; nemo
enim potest ultra latum uiuere.

v. 492.. {€Subiecit pedibus€}, idest felix est ille, qui sub
pedibus fatum habuit, idest calcauit. {€Acherontis€}, inferni.
{€Auari€}, quia illa palus numquam potest saturari.

v. 493.. {€Agrestis€}, idest agrestium et rusticorum deos.

v. 494.. {€Siluanumque senem€}, Silenum. {€Sorores€}, Oreadas,
uel inter se sorores.

v. 495.. {€Fasces€}, idest honores. {€Fasces€}, quos populus
tribuit, quare gestiuntur. In hoc versu proprie loquitur ‘honores
populi’ et ‘regum purpuras’. {€Purpura€}, imperium.

v. 496.. {€Discordia fratres€}. ‘Discordiam’ pro auaritia posuit;
ex illa enim oritur discordia. {€Fratres€}, Remum et Romulum.

v. 497.. {€Aut coniurato€}. Coniuratio barbarorum non eum
sollicitat. Quia conuenerunt iureiurando ultra flumen Histrum,
idest Danuuium, et cum sedes ponerent, coeperunt Romanos pellere,
sed iussu Augusti ab Agrippa sunt proiecti et repulsi.
{€Histro€}, Danuuius fluuius Scythiae.

v. 498.. {€Non res Romanae€} et reliqua. Nunc II dicit; rusticum
nec Romanum imperium mouet, idest ad ambitum cogit, nec
barbarorum regna peritura. {€Peritura€}, quod non sunt perpetua
et semper permansura per aeuum. {€Regna€}, uel rcgna barbarorum.

v. 499.. Inopem, non malum esse paupertatem credit, sed munus
deorum; ideo rustici nec bonis nec malis mouentur, quia eis nihil
interest; set non ita urbani.

v. 500.. {€Quos€}, fruges.

v. 501.. {€Nec ferrea iura€}, inexorabilia inuisa dura, idest
inflexibiles leges, quia nihil remittunt.

v. 502.. {€Insanumque forum€}, idest propter insaniam
litigatorum, aut quia non uident ea, quae fiunt in ciuitatibus
mala. Hic respicit regnum aureum Saturni. {€Tabularia€}. Antiquis
temporibus, dum Aegyptus sub dicione regis sui erat et non in
potestate Romanorum fuit, Romani usum chartae non habentes in
tabulis omnia conscribebant. {€Tabularia€}, instrumenta, unde et
tabelliones dicti.

v. 503.. {€Caeca€}, subito in tempestatem surgentia.
{€Ruuntque€}. Piratas et satellites uult intellegi.

v. 504.. {€Regum€}, diuitum.

v. 505.. {€Penates€}, deos.

v. 506.. {€Vt gemma bibat€}, in calice gemmato. {€Sarrano€}, a
ciuitate Sarra; uel Sarrano, aput antiquos Tyrorum ciuitas
‘Sarra’ dicebatur, quae nunc Tyrus dicitur; idest: ut in Tyria
purpura dormiat et in gemmato calice bibat. {€Ostro€}, purpura
uel conchylio.

v. 507.. {€Alius€}, idest Crassus.

v. 508.. {€Hic€}, Cicero. {€Stupet attonitus€}. Quia hi
‘attoniti’ dicuntur, iuxta quos fulmen decidit quia timore
{€stupeant. Rostris€}, ut contionetur.

v. 509.. {€Per cuneos€}, Pompeius.

v. 510.. {€Perfusi€}, Romulus.

v. 511.. {€Dulcia€}, ad luxuriam, non ad necessitatem retulit.
Hic ‘dulcia’, sicut ibi: ‘Dulcia linquimus arua.’ {€Mutant€},
uoluntarie scilicet et propter auaritiam.

v. 512.. {€Atque alio patriam€} et reliqua. Duros nimis describit
eos, qui relicta patria ad alios migrant. {€Sole€}, climate.

v. 514.. {€Hinc anni labor€}. Ex agricultura habet substantiam
totius anni. {€Patriam€}, uillam.

v. 515.. {€Meritos€}, dignos. {€Iuuencos€}, participes dixit
laboris duri.

v. 516.. {€Nec requies€}, rusticis.

v. 517.. {€Mergite€}, fasce, idest habundantia. {€Mergites€},
fasces spicarum sunt eo quod merguntur a quibus metuntur.

v. 519. {€Sicyonia€}, a Sicyone oppido Laconiae, ubi optima oliua
nascitur. {€Trapetis€}, molis oliuariis. ‘Trapeta’ saxa sunt,
quibus oliua frangitur, a ‘trahendo’ dicta.

v. 520.. {€Arbuta€}, frondes.

v. 521.. {€Ponit€}, praestat.

v. 522.. {€In apricis€}, in oppositis soli. {€In apricis€}, unde
etiam senes ‘aprici’ nominari possent, qui solem cupiunt propter
rigidum sanguinem. {€Coquitur€}, ut mitis fiat et dulciorem
saporem reddat. {€Vindemia€}, uina.

v. 523.. {€Interea dulces€} et reliqua. Contra illud: ‘Exilioque
domos’ et reliqua.

v. 524.. {€Casta pudicitiam€}, in urbibus inpudicitia. {€Vbera
uaccae€} et reliqua. Hae sunt opes rusticorum, haec quies, melior
ciuitate.

v. 527.. {€Ipse dies festos€} et reliqua. Idest alios sibi facit,
quam qui sunt festi, uel omnes dies sic habet, ut festos; et
alii festos dies cum religione celebrant.

v. 528.. {€Coronant€}, uino replent. Homerice loquitur.

v. 529.. {€Te€}, Maecenas uel Saturnus.

v. 531.. {€Palaestra€}, per palaestram. {€Palaestra€}, rustica
luctatione. ‘Palaestra’ dicta est ἀπὸ τῆς πάλης, idest a
luctatione, uel ἀπὸ τοῦ πάλλειν, idest a motu urnae; {€nam
sorte€} ducti luctantur.

v. 533.. {€Fortis Etruria creuit€}. Eleganter Italiae Etruriam
iunxit, quia primo loquitur de Romuli imperio, et Titum Tatium
collegam eius intellegi uult. Siue Etrusci bellicosissimi et gens
magna fuerunt. {€Etruria€}. Constat secundum historiam
{€Tuscos€} a Tuscia usque ad fretum Siculum omnia possedisse.

v. 535.. {€Septem€}, idest septem montes Romae, Auentinus
Tarpeius Caelius Ianiculus Quirinalis Viminalis Esquilinus.

v. 536.. {€Dictaei regis€}, Iouis, a monte Dictaeo Cretae; ut
alii, in quo nutritus est. {€Dictaei€}. Dicta locus est in
Graecia, in quo Iouis educatus est, et illo imperante saeculum
fuit ferreum.

v. 537.. {€Impia€} et reliqua. More rusticorum ‘impios’ dicit,
qui iuuencos in epulas fuderint eo quod seruandos magis ruri
putabant, quia maiores bouem nefas comedi putabant.

v. 538.. {€Aureus€}, non ‘aureus Saturnus’, sed quia aureo
saeculo regnauerit, quo bobus homines non uescebantur.

v. 539.. {€Necdum classicum€}, sonum tubarum. {€Classica€},
tubae. {€Classica€}. Prius enim per classes diuidebantur
exercitus, postea legio ab electione militum dicta est.

v. 542.. {€Et tam tempus equum€}. Paene sic finiuit, quemadmodum
in primo, ut comparatione uteretur. {€Iunilius€} dicit. Aliter
{€Gaudentius€} ait: Allegoricos hoc dicit: debemus fatigato
ingenio parcere fine carminis. Sane non est comparatio sed
translatio, sicut etiam in primi fine dicimus. Et plerique uolunt
ideo eum dixisse se hoc loco carmini Georgico finem facturum,
quod duo sequentes libri pastorales sunt, non Georgici, ut etiam
in prima huius carminis parte memorauimus.

GEORG. LIBER III. v. 1.. {€Quoque€}. Coniunctio expletiua, quae
non ponitur, nisi iam aliquid ante dictum sit. {€Magna Pales€}.
Virgilius feminino dicit; alii, inter quos Varro, putant esse
masculinum, ut ‘hic Pales’. Huic sacra soluuntur XI. Id. Mai.,
quae Palilia dicuntur. {€Magna Pales€}. Quare ‘magnam’ Palem
dixit? Cum igitur Romani bellum contra Sallentinos habuissent
Regulo consule, templo ei a Regulo constituto Sallentini uicti
sunt. {€Magna Pales€}. Inuocat deam pabuli dicturus de
animalibus; sicut de frumentis et uitibus Ceres et Liber, sic
nunc et in carmine pastorali post Georgicon dea pabuli Pales,
quam alii Vestam esse, alii Matrem deorum dicunt.

v. 2.. {€Pastor€}, Apollo, qui pecus Admeti in Thessalia pauit.
{€Pastor€}, qui Admeto seruiens pecus pauit, idest Apollo.
{€Amphryso€}. Amphrysus fluuius Thessaliae, ut {€Iunilius€}
dicit, uel mons, ubi Apollo propter poenam colitur et iuxta quem
spoliatus {€diuinitate Admeti armenta pauit. Lycaei€}, mons in
Arcadia Pani consecratus.

v. 3.. {€Cetera€}, idest fabulae, quae delectationi esse
potuerint et quibus occupari mentes curis uacuae. {€Carmina€},
poetarum.

v. 4.. {€Eurysthea€}. Eurystheus rex Persei genus, qui Iunonis
instinctu imperabat Herculi omnia monstra occidere, quibus posset
perire, unde eum ‘durum’ appellauit, qui potuit ad conplendum
odium nouercae sufficere. {€Iunilius€} et {€Gaudentius€} dicunt.
{€Durum€}, fortem laboriosum et rerum inexorabilem.

v. 5.. {€Inlaudati€}, pro inlaudabilis; est et inlaudatus, qui
necdum laudatus est, inlaudabilis qui laudari non potest.
{€Inlaudati€}, non quod laudatus non sit, sed quod non meruit,
participium pro nomine posuit, ut: ‘Inlaudatus Apollo.’
{€Busiridis€}. Busiris rex Aegypti, qui hospites Neptune patri
immolabat; alii dicunt, quod Nilo fluuio ipse ab Hercule
immolatus sit. {€Iunilius€} dicit.

v. 6.. {€Hylas puer€}. Hic secutus Herculem, ut aiunt, ab eodem
dilectus, a Nymphis adamatus in fontem praecipitatus est, quem
cum quaererent nautae, nomine suo saepius uocarunt, dicentes:
‘Hyla, Hyla.’ {€Iunilius€} dicit. {€Latonia€}, mulier. {€Delos€},
insula. {€Latonia Delos€}. Latona quo tempore a Pythonte
premebatur, quem draconem Iuno inmisit, Delon confugit, ubi
Apollinem Dianamque procreauit.

v. 7.. {€Hippodameque€}. Hippodame filia fuit Oenomai, regis
Elidis et Pisarum, qui sic spondebat, ut, siquis eum uicisset in
Circensium certamine, ei filiam suam coniugem daret. Hic namque
equos ueloces habuit, ut poetae fingunt, uentorum flatu creatos,
qui procos filiae multos necauit. {€Vmero€}, brachio. Pelops
corrupit praemio Myrtilum aurigam, qui Oenomai currui cereos axis
clauos inposuit, ut calefacta aera, qua fraude Oenomaus deceptus
est, sicque Pelops Hippodamiam duxit uxorem, idest uelocitate
currus sui, qui cum in patriam reuerteretur, Myrtilum in mare
praecipitauit. {€Insignis umero€}. Tantalus filius Iouis pater
Pelopis, uolens deorum temptare diuinitatem, diis conuiuium fecit
{€et€} deficientibus epulis diis membra filii subposuit, quo
facinorc conperto omnes ab iis epulis abstinuerunt excepta
Cerere, quae brachium eius consumpsit, et iuuenem {€in€} uitam
restituerunt, et Ceres eburneum brachium restituit, ut integra
conpago corporis staret, et inde Tantalus aput inferos poenas
luit, et ideo hoc fingitur, quia Ceres terra est. Ipsa est quae
corpora uniuersa consumit ossa tantum reseruans.

v. 8.. {€Acer€}, uictor. Acer, nunc nobilis et inlustris, quia
equos a Borea natos superauit. {€Qua me€}, merito carminis.
{€Possim€}, deest ‘ego’, ut: ‘qua me ego quoquc possim.’

v. 9.. {€Victor€}, pro claro et nobili.

v. 10.. {€Primus€}, quia ante ipsum nullus poeta Mantuanus fuit,
uel quia nullus exinde talis emersit. {€Modo€}, tantummodo.

v. 11.. {€Aonio€}. Helicone, monte Musis dedicato.

v. 12.. {€Idumaeas€}, Phoenicas, uel a regione Idumaeorum.
{€Idumaeas€}. Idumaea ciuitas in Syria, in qua palmae nascuntur.
{€Palmas€}, arbores.

v. 13.. {€Et uiridi in campo€}. ‘Viridem campum’ ad amoenitatis
in dicium dicit. Ponam, constituam, ut {€Salustius€}: ‘Bene
posita urbs’, idest bene constituta.

v. 14.. {€Propter€}, iuxta. {€Ingens€}, bonitatem enumerat loci.
{€Tardis€}, longis.

v. 15.. {€Praetexit€}, cooperit.

v. 16.. {€Caesar€}, simulacrum eius.

v. 17.. {€Illi uictor ego€}, agros recipiens uenia Caesaris. {€In
ostro€}, in habitu pontificis, cuius officium in templo
consecratur.

v. 18.. {€Centum€}, idest, unius itiei exhibebo Circenses.
{€Centum€} et reliqua. Ludos Circenses post mortem Virgilii
frater eins Proculus exhibuit. {€Centum€} dicit, idest secundum
antiquitatem hoc dicit. {€Agitabo€}, pro ‘faciam agitari’.

v. 19.. {€Cuncta€}, in honorem tuum. {€Alpheum€}, fluuium
Siciliae. {€Linquens€}, Nemeam siluam, in qua celebratur agon; ex
aliis agonibus ad me certatum multitudo conueniet. {€Molorchi€}.
Fluui. Molorchus pastor fuit, qui Herculem uenientem ad
occidendum Nemeum leonem suscepit.

v. 20.. {€Crudo€}, duro. {€Decernet€}, pugnabit. {€Caestu€}, ut:
‘Seu crudo fidit pugnam conmittere caestu.’

v. 21.. {€Ipse caput tonsae€} et reliqua. Coronam ‘tonsibilem’
dicit. {€Tonsae€}. Tonderi enim solent coronae, ut est aput
ipsum: ‘Omnibus in morem tonsa coma pressa corona.’

v. 24.. {€Vel scaena€}. Apud maiores theatri gradus tantum
fiebant; nam scaena de lignis ad tempus fiebat, unde usque hodie
consuetudo permanet, ut componantur pegmata a ludorum theatralium
editoribus. Scaena autem quae fiebat aut ‘uersilis’ erat aut
‘ductilis’. ‘Versilis’ tunc erat, cum subito tota machinis
quibusdam conuertebatur et aliam picturae faciem ostendebat.
‘Ductilis’ tunc, cum tractis tabulatis hac atque illa species
nudabatur interior, unde perite utrumque tetigit dicens: ‘uersis
discedat frondibus’, singula singulis conplectens. {€Scaena€}.
Scaenarum genera sunt tria: ductilis apertilis uersilis.
Ductilis, quae de foliis, apertilis, quae de tabulatis, uersilis,
quae uertitur. {€Vel€}. Certe duplicem scaenam dixit ab apparatu
magnifico Caesaris.

v. 25.. {€Purpurea usque Britanni€}. Secundum historiam locutus
est. Nam Augustus, postquam uicit Britanniam, plurimos de
captiuis, quos adduxerat, donauit ad officia theatralia. Dedit
etiam ‘aulaea’, idest uelamina, in quibus depinxerat uictorias
suas. Aulaea autem dicta sunt ab ‘aula {€Attali€}’, in qua primum
inuenta sunt uela ingentia. {€Aulaea€}, picta uela.
{€Britanni€}, quia ab eo uicti erant, quasi triumphum eius
oblatura insula ex spectantium usibus.

v. 26.. {€In foribus€}, ianuis. {€Solido€}, integro, non sectili.

v. 27.. {€Gangaridum€}, non pugnam Gangaridum, sed elefantorum
ornamenta faciam. Aput Gangaridas enim, idest Indos ultimos,
multi sunt elefanti. Pro ‘ebore’ ergo posuit. Faciam, insculpi.
Gens inter Indos et Assyrios circa Gangen fluuium, unde
Gangarides dicti sunt, et hos uicit Augustus, ut: ‘Inbellem
auertis Romanis arcibus lndum.’ {€Quirini€}, Caesaris.

v. 28.. {€Vndantem€}, affluentem. {€Vndantem€}, idest bella
portantem, propter Antonii et Cleopatrae bellum grauissimum.
Caesaris tamen tota Aegyptus fuit.

v. 29.. {€Nilum€}, idest habeto. {€Aere€}, cum rostris, idest cum
summis partibus Liburnarum. {€Columnas€}, quas quidam rex
habuit, et uicto eo Caesar eas Romam contulit, uel quattuor
columnas effecit, quae postea in ornamentum Capitolii conlatae,
quas hodie conspicimus.

v. 30.. {€Niphaten€}. Niphates fluuius et mons in Cappadocia
prope fines Armeniae, idest populus iuxta habitans.

v. 31.. {€Versisque sagittis€}, quae retrorsum iaciuntur a
Parthis.

v. 32.. {€Duo tropaea€}, idest ex insulis quae ortui occasuique
subiectae sunt et {€quas€} subiecit.

v. 33.. {€Bisque triumphatas a litore gentes€}, uel Scytharum et
Parthorum, uel ab oriente et ab occidente.

v. 34.. {€Stabunt€}, idest, stabunt in templo Caesaris {€et€}
maiorum signa. {€Parii€}, marmorei. {€Spirantia signa€}. Caesaris
et maiorum eius marmore opus futurum laudat.

v. 35.. {€Assaraci proles€}. Ab Assaraci origine Iuliam familiam
dicit descendere. {€Demissaeque ab Ioue gentis€}. De Ioue et
Electra Dardanus natus, a quo Dardania, Erichthonius Tros Ilus
Laomedon Priamus. Item Troi filius Assaracus Capys Anchises
Aeneas Ascanius Euryleon Iulius; Iuliorum gens ad Caesarem
Augustum descendit; item Ganymedes Troi filius.

v. 36.. {€Et Troiae Cynthius auctor€}. Apollinem dicit, qui muros
Troiae fabricatus est, uel ut alii, {€Cynthius€}, rex Troiae et
cum suis commemoratur. {€Cynthius€}, Dardanus.

v. 37.. {€Inuidia infelix€}. Dicit se talia scripturum opera
{€quae propter€} magnitudinem mereantur {€inuidiam€}, quia
inuidia nihil est nocitura timore poenarum. {€Amnem€}. Cocytus
amnis. {€Seuerum€}, tristem.

v. 38.. {€Ixionis€}. Ixion cum interfecto socero Furiis
agitaretur, misericordia in caelum receptus ibique Iunonem stupro
conpellauit. Simulacrum Iunonis illi per nubem obpositum est.
Cum nube concubuit. Nati Centauri. Ixion in Tartarum iactatus
est, quia concubuit cum Iunone et ob hoc apud inferos constrictus
ad rotam poenas luit. {€Ixionis€}. Ixion rex Lapitharum, poenis
subditus. {€Angues€}, quibus in inferno alligatus est ad rotam.

v. 39.. {€Exsuperabile€}, excussum.

v. 40.. {€Sequamur€}, idest prosequamur. {€Saltusque sequamur€},
quos nemo ante scripsit Latine, idest Georgica scribendo, donec
tempus Caesaris aduenit.

v. 41.. {€Intactos€}. Non recte dixit ‘intactos’. Nam plures
Georgica scripserunt, Nicander, Hesiodus; sed ‘intactos’ ad
Romanos retulit, quia nullus scripsit. {€Tua Maecenas haut mollia
iussa€}. Non meo fretus ingenio, sed tuo imperio ad hoc carmen
accessi.

v. 42.. {€Te sine€}, anastrophe.

v. 43.. {€Cithaeron€}, pars Parnasi mons Boeotiae.

v. 44.. {€Taygeti€}. Taygetas mons in Scythia; uult per haec
intellegi, quod montes in quibus fuint quadrupedes, eum ad
scribendum hortantur. {€Epidaurus€}. Epiri ciuitas, nobilis
equis, in Graecia. {€Taygeti€}. Taygetas ciuitas est Laconica, et
hoc dixit, quia dicturus est: ‘Nec tibi cura canum’ et reliqua.

v. 45.. {€Ingeminata€}, idest per echo, ut est: ‘Non canimus
surdis, respondent omnia siluae.’

v. 46.. Мox, post Georgica. {€Ardentis€}, feruentis.

v. 48.. {€Tithoni€}, hoc ait: Vt per tot annos fama illius
feratur! {€Tithoni€}. Tithonum pro ‘Sole’ posuit, idest pro
Titane. Nam ‘Tithonus’ frater Laomedontis quem proeliantem Aurora
dilexit et rapuit, a quo usque ad Caesarem non tempus longum.
{€Ab origine Caesar€}, a Troia originem ducit.

v. 49.. {€Seu quis Olympiacae€}. Olympia urbs in Elide antea Pisa
dicta, in qua quinto quoque anno Iouis Circenses et agon
celebratur. {€Seu quis Olympiacae€} et reliqua, dicturus de
armentis et gregibus. ‘Armenta’ equorum et bouum sunt, quia haec
animalia apta ‘armis’; ‘greges’ uero capellarum et ouium {€Seu
quis Olympiacae miratus€}. Curulis certaminis studiosus, quod
geritur aput Pisas in honorem Iouis Olympiaci.

v. 51.. {€Corpora praecipue matrum legat€}. Per hoc ostendit,
matrum corpora esse requirenda. {€Toruae€}, truculentae.

v. 52.. {€Forma bouis€}, sit. {€Plurima€}, longa, ut: ‘Cum se nux
plurima siluis.’ {€Turpe€}, grande magnum; ut: ‘Turpes pascit
sub gurgite focas.’

v. 53.. {€Et crurum tenus€}, usque ad crura. {€Palearia€}. Pelles
dependentes et gutturi cohaerentes et cruribus. {€Tenus€}, modo
aduerbium, non praepositio; dum contra, ablatiuo seruit, ut
alibi.

v. 54.. {€Magna€}, longa.

v. 55.. {€Camuris€}, curuis uel flexis, unde et ‘camera’.
{€Hirtae€}, hispidae horribiles.

v. 56.. {€Nec mihi displiceat€}, ualde placeat.

v. 59.. {€Verrit€}, trabit legit.

v. 60.. {€Aetas€}. Aetas matribus conueniens. {€Lucinam€}, quia
ipsa praeest partui. {€Hymenaeos€}, concubitus.

v. 61.. {€Desinit ante decem€} et reliqua. Hic hysteroproteron.
Ordo est: ante quattuor incipit, post decem desinit. Post decem
annos nec coitum patitur, nec partum reddit; post quattuor uero
utrumque incipit.

v. 62.. {€Cetera€}, quae ante quartum uel post decimum.
{€Habilis€}, rationabilis.

v. 63.. {€Interea€}. Dum haec ita aguntur. {€Superat€}, subpetit.
{€Dum laeta iuuentas€}, florent greges.

v. 64.. {€Mares€}, masculos. {€Pecuaria€}, armenta. {€Pecuaria€},
pro pecora. ‘Pecuaria’ enim sunt loca, in quibus pecora sunt aut
ipsa negotiate. Fit ‘pecuaris’ ‘pecuare’.

v. 65.. {€Atque aliam ex alia€}, idest, ut haec habes, quaere
alia. {€Suffice€}, subministra suscipe, idest ut coeant, unde
‘suffectos consules’ dicimus.

v. 68.. {€Inclementia€}, inexorabilitas, uel iniquitas, ut
{€Iunilius€} dicit.

v. 71.. {€Anteueni€}, antecape. {€Sortire€}, subministra
substitue; uerbum iudiciorum; nam ‘sortiti’ dicuntur iudices.

v. 73.. {€Tu modo quos in spem€}, ut habeas mares optimos in
spem. {€Tu modo€} et reliqua. Nota, quod in bobus matres ante, in
equis admissarios ante commemorat.

v. 75.. {€Pecoris€}, equi.

v. 76.. {€Altius€}, cum iusultatione quadam incedit. {€Mollia€},
flexibilia, et {€Ennius€} de gruibus dicit.

v. 77.. {€Primus et ire uiam€}, praecedit in uia. {€Minantis€},
minaces.

v. 78.. {€Audet et ignoto ponto€}, per quem numquam transierat.

v. 79.. {€Ardua€}, nunc ‘erecta’.

v. 80.. {€Argutum€}, breue, paruum. {€Aluus€}, uenter. {€Obesa€},
pinguia, subacta.

v. 81.. {€Luxuriat€}, habundat. ‘Luxuriat’ barbare dixit: est
enim primae positionis uerbum ‘luxurior’. {€Toris€}, capillis
spatiosis. {€Honesti€}, nobiles.

v. 82.. {€Spadices€}, rubicundi. ‘Spadices’ dicuntur equi
rubicundi coloris. ‘Spadix’ enim apud Siculos dicitur palma,
cuius color rubicundus. {€Glauci €}. . . .

v. 83.. {€Giluo€}. Albis uituperationem dare non poterat, quia
dixit: ‘Qui candore niues anteirent, cursibus auras.’ Sed hic una
pars orationis est.

v. 84.. {€Tremit€}, tremebundus. {€Artus€}, pro ‘artubus’.

v. 85.. {€Ignem€}, iracundiam, bene, quia interior pars equi
ignea est, uel flatus indicat magnanimitatem suam.

v. 86.. {€Iuba€}, coma.

v. 87.. {€Cauat€}, fodit.

v. 88.. {€Et solido grauiter sonat ungula pulsu€}, ut ostendat
animositatem.

v. 89.. {€Talis Amyclaei€} et reliqua. Amycla urbs in
Peloponneso. Equos autem a Neptuno Iunoni datos {€Alciman€}
lyricus dicit Cyllarum et Xanthum, quorum Polluci Cyllarum,
Xanthum fratri eius concessum esse dictum est. Cyllarus enim
equus fuit Pollucis. {€Pollucis€}. Castor equorum domitor, sed
licentia poetica fratrem pro eo posuit, ut: ‘Quas Philomela
dapes’, pro Progne, et ‘Reuocato a sanguine Teucri’, pro Dardani.
Aut ideo Pollucem pro Castore posuit, quia ambo ‘Polluces' et
‘Castores’ uocantur; nam et ludi et templum et stellae ‘Castorum’
dicuntur.

v. 90.. {€Et quorum€}. Ocys Pegasus Arion.

v. 92.. {€Talis et ipse€}. Chiron, qui ex Philura natus est.

v. 93.. {€Coniugis€}, Philurae uel Opis. Saturnus cum premeret
Philuram Nympham, uxor eius Ops adueniens {€in€} figuras equorum
eos uertit, quo coitu Philura grauis facta petit Pelion montem et
illic Chirona Centaurum procreauit. {€Pernix€}, uelox. {€Et
altum€}, montem Thessaliae.

v. 94.. {€Acuto€}, largo.

v. 96.. {€Abde domo€}. Nominaliter intellegendum, ut puto, ‘abde
domo’ pro ‘in domo’; nam si ‘aduerbialiter’ uellet, ‘domi’
diceret. {€Abde domo€}, idest ‘de’ domo; altera enim praepositio
hic nihili est. {€Nec turpi ignosce senectae€}. Est sensus:
ignosce nec turpi senectae, ideo quia equi semper formosi sunt.

v. 97.. {€Frustra€}, cum iam non possit bene uti coitu.

v. 99.. {€Vt quondam€}. Significat aliquando, idest, conparatio
est.

v. 100.. {€Ergo animos€} et reliqua. Ante omnia uult aetatem et
magnanimitatem equorum requirere, postea parentes et studium
probare, ut sciat, quales adquirunt uel amittunt uictoriam.
{€Aeuumque notabis€}, considera aetatis tempora.

v. 101.. {€Artes€}, uirtutes.

v. 104.. {€Carcere€}, usurpatiue pro carceribus, qui ab arcendo
dicti sunt; nam ‘carcer’ est et custodia noxiorum. {€Carcere€},
ianuis circi. {€Currus€}, pro ‘curribus’.

v. 105.. {€Iuuenum€}, aurigarum uel spectantium, ut
{€Gaudentius€} dicit. {€Iuuenum€}, populi. {€Iunilius€} dicit.
{€Exultantia€}, palpitantia. {€Haurit€}, ferit.

v. 106.. {€Verbere€}, nominatiuum non habet. {€Verbere torto€},
frequenti scilicet iteratione.

v. 111.. {€Vmescunt spumis flatuque sequentum€}, cum humorem
spumeum inmittunt.

v. 113.. {€Erichthonius€}. Rex Atheniensium ex Vulcano et Terra
genitus, primus ad currum equos iunxisse dicitur. {€Iunilius€}
dicit. {€Currus et quattuor equos€}, quadrigas fecit.
{€Erichthonius€}. Vt {€Gaudentius€} dicit, de Vulcano et Minerua
reluctante et libidinem proiciente in terram, puer draconteis
pedibus quasi de Terra et Lite procreatur; hinc ad tegendam pedum
foeditatem iunctis equis usus est currui, quo tegeret sui
corporis turpitudinem.

v. 114.. {€Rapidus€}, uelox. {€Victor€}, propositi sui effector.

v. 115.. {€Pelethronii€}. Pelethronion locus est Thessaliae, in
quo Chiron Centauras habitauit, ‘medicinae antistes’ appellatus.
{€Lapithae€}, dicti a Lapithe, filio Apollinis et eorum domicilia
circa Pelion in Thessalia ferunt fuisse, ideoque inter ipsos et
Centauros de locis bellum commissum est.

v. 116.. {€Atque equitem€}, equum.

v. 117.. {€Insultare€}, frequenter salire. {€Glomerare€},
alternare, ut cum disciplina incedat.

v. 118.. {€Aequus€}, iunctos et singulos regendi. {€Iuuenem€},
equum.

v. 120.. {€Quamuis saepe fuga€}, ordo est: quamuis fuga sit saepe
uictor. {€Egerit€}, persecutus est aut reuocauit fugientes.

v. 121.. {€Et patriam Epirum€}. Epirus posita circa Ionium sinum;
propter campestrem tractum oportunissima loca equino generi.
{€Referat€}, idest repraesentet. {€Claras€}, fortes.

v. 122.. {€Neptuni€}, nobili genere ab equo Neptuni, qui
tridentis natus est percussions, cui nomen erat Arion uel ut alii
Pegasus. {€Ipsa deducat origine gentem€}, deest hic ‘aliquis’.

v. 123.. {€His animaduersis€}. Moribus et aetate deprehensis.
{€Sub tempus€}, coeundi scilicet, quo eis cura maior adhibetur.

v. 124.. {€Denso€}, non laxo, quod quibusdam potationibus per
fraudem {€agasones facere consueuerunt€}.

v. 125.. {€Maritum€}, admissarium.

v. 126.. {€Florentes€}, adultas maturas quibus robur adquiritur.

v. 127.. {€Blando labori€}, idest perifrasis coitus.

v. 128.. {€Referant€}, repraesentent, ut ibi: ‘Qui te tamen ore
referret.’ {€Ieiunia€}, infirmitatem ex inedia.

v. 131.. {€Sollicitant€}, commouent. {€Frondesque negant et
fontibus arcent€}. Per transitum frondes negant post primum
partum, contra illut: ‘Florentesque secant herbas fluuiosque
ministrant.’

v. 133.. {€Cum grauiter€} et reliqua. Hoc est, die medio, idest
ad exprimendum diei tempus, non quod equae aestatis tempore
{€non€} coeant.

v. 135.. {€Nimio€}, pingui. {€Luxu€}, idest a luxuria segetum.
{€Nimio ne luxu€} et reliqua. Turpem rem uitauit, a
translationibus, quas omnes ab agricultura traxit.

v. 136.. {€Genitali aruo€}, muliebri. {€Oblimet€}, claudat
meatus, et hoc translatiue, nam legimus: ‘Et obducto late tenet
omnia limo.’ {€Aruo€}, folliculo quem ‘uuluam’ uocant.

v. 139.. {€Exactis€}, uicinis partui; tunc diligentius tractandae
sunt, ne abigant.

v. 141.. {€Non saltu superare uiam€}, quod solet fieri cum
pascunt pedibus inpeditis. {€Et acri carpere prata fuga€}. Hoc in
Pannonia fit.

v. 142.. {€Fluuiosque innare rapaces€}, ne abortiuum faciant.

v. 143.. {€Saltibus in uacuis€}, sine spinis, spatiosis, magnis.
{€Et plena€}, ne inclinentur ad potum. {€Secundum€}, idest iuxta.

v. 145.. {€Speluncaeque tegant€} et reliqua, ut si fuerint
aestus, habeant receptaculum. {€Procubet€}, immineat.

v. 146.. {€Est lucos Silari circa€}. Ordo est talis: est circa
lucos. {€Silari€}, fluminis Lucaniae. Silarus fluuius in Lucania,
idest regio uel lacus in Italia. Silarus amnis Lucaniae.
{€Ilicibus€}, propria fluminum uel arbores.

v. 147.. {€Alburnus€} mons Lucaniae. {€Volitans€}, nomen, non
participium, ac si dicerct: est multa musca uolitans.
{€Alburnus€}, mons, qui a Silaro distat VI passuum. Circa haec
loca uulgo aestiuo tempore pecora demorantur. {€Asilo€}, muscam
uariam {€Nigidius€} dicit eum esse, et eum ‘tabanum’ bobus maxime
nocentem.

v. 148.. {€Oestrum€}, Graece, Latinum ‘asilus’, uulgo ‘tabanus’.
{€Cui nomen asilo€}, ut: ‘Cui Remulo cognomen erat.’ Circa haec
loca pecora aestiuis temporibus demorantur. {€Vertere€},
uocarunt.

v. 151.. {€Tanagri€}. Est locus in Graecia aut palus Boeotiae;
torrens est ante ciuitatem Graeciae Tanagram, quae sita est
septimo miliario {€a€} Chalcidensium ciuitate. {€Tanagri€},
torrens fluuius Lucaniae.

v. 153.. {€Inachiae€}. Io, Inachi filia, quae a Ioue conpressa
est. {€Meditata€}, inferens exercens excogitata.

v. 154.. {€Hunc quoque€} et reliqua. Etiam hoc malum remoue.
{€Feruoribus€}, meridie. {€Hunc quoque€} et reliqua. Ostendit,
quemadmodum possit uitari.

v. 155.. {€Grauido€}, praegnanti.

v. 156.. {€Sole recens orto€}, statim. {€Aut noctem ducentibus
astris€}, aut circa noctem. {€Ducentibus€}, aduehentibus.

v. 158.. {€Notas€}, characteras. {€Inurunt€}, significant.

v. 159.. {€Submittere€}, admissarios, uel ad fetum. {€Habendo€},
seruando.

v. 160.. {€Aut aris€}, de omnibus dicit generaliter. {€Sacros€},
dedicatos ad sacrificium.

v. 161.. {€Ei campum horrentem€} et reliqua. Poetice dicit;
sufficit enim ‘scindere campum.’ {€Inuertere€}, abscindere.

v. 162.. {€Cetera€}. Excipit illa animalia, quae dicit domi
seruanda. {€Per agros€}, per herbas.

v. 163.. {€Tu quos€}, de bobus domandis dicit.

v. 164.. {€Hortare€}, blandire. {€Viam€}, artem. {€Insiste€},
impone, institue.

v. 165.. {€Dum mobilis aetas€}, idest in teneros. {€Mobilis€},
pro flexibilis.

v. 166.. {€Circlos€}, idest circutos. ‘Circus’ principale, unde
‘circulus’, sicut ‘periclum’ et ‘periculum’ et ‘saeclum’
‘saeculum’que.

v. 168.. {€Seruitio€}, seruituti. {€Torquibus€}, circulis.
{€Adsuerint€}, inoleuerint.

v. 169.. {€Gradum conferre€}, accedere ambulare incedere.

v. 170.. {€Inanes€}, sine pondere.

v. 173.. {€Instrepat€}, strideat. {€Aereus€}, pro aeratus, ut:
‘Aerea quem obliquum rota transit.’ {€Aereus€}, ualidus.
{€Orbis€}, orbes rotas.

v. 174.. {€Pubi indomitae€}, iuuencis.

v. 175.. {€Vescas€}, siccas et teneras uel amaras.

v. 179.. {€Studium€}, deest ‘sit’.

v. 180.. {€Praelabi flumina€}, quia ut supra dixit circa ripas
fluminum agitabatur curule certamen. {€Pisae€}. Pisa oppidum
Graeciae, ubi Olympia celebrantur, et Alpheus fluuius illius
regionis est.

v. 181.. {€Et Iouis in luco€}, quia ibi quinquennalia Ioui
celebrantur.

v. 182.. {€Primus equi labor est€}. Laborandum est, ut haec omnia
non equi aspernentur.

v. 183.. {€Lituos€}, tubas maiores. {€Gementem€}, sonantem
stridulam.

v. 184.. {€Ferre€}, pati.

v. 185.. {€Blandis laudibus€}, blandhnentis.

v. 186.. {€Plausae€}, manu percussae. {€Amare€}, diligere.

v. 187.. {€Depulsus€}, exemptus.

v. 188.. {€Inque uicem det€}, non semper, sed modo det, modo non
det capistris, ne adhuc tenera ora laedantur. {€Mollibus€}. Primo
enim pulli capistro subiciuntur, ut incitentur, postremo {€ut€}
flectantur et ceruicem habeant molliorem, unde ipsa capistra ait
‘mollia’.

v. 189.. {€Inualidas€}, adhuc infirmus. {€Et iam inscius aeui€},
ignarus adbuc pullus, nondum habens ab annis fiduciam.

v. 190.. {€Tribus€}, annis. {€Accesserit€}, acceperit.

v. 191.. {€Carpere€}, ambulando facere.

v. 192.. {€Conpositis€}, sinuosis.

v. 193.. {€Sitque laboranti similis€}, quasi laborans; nam non
laborat. {€Sitque laboranti similis€}, ad futurum laborem
praeparatur.

v. 194.. {€Tum uocet€}, prouocet; commoucat, idest maiorem
impetum. {€Per aperta€}, idest per campestria. {€Ceu liber
habenis€}, sine freno, extra frenos constitutus.

v. 195.. {€Aequora€}, campos, ut uideatur ultra harenas ambulare.

v. 196.. {€Qualis Hyperboreis€}. Hyperborei montes in Scythia,
inter quos aquilo inflat.

v. 197.. {€Hiemes€}, tempestatem significat. Quomodo his locis
dixit magnam incubuisse tempestatem, et quomodo item: ‘lenibus
flabris’? Soluitur sic: quia quando materies tanta saeuit,
screnum facit. {€Atque arida differt€}, sine pluuia spargit,
dissipat.

v. 199.. {€Horrescunt€}, contremiscunt. {€Flabris€}, fiatibus.

v. 201.. {€Ille€}, uentus. {€Verrens€}, trahens.

v. 202.. {€Hic€}, equus. {€Ad Elei€}, circi fines. {€Elis€}
ciuitas Arcadiae, in qua agitur curule certamen. Species pro
genere dicitur. {€Ad Elei metas€}, agon apud Eleam ciuitatem.
{€Maxima spatia€}. Hic Olympiacum maximum est stadium, quod
Hercules metitus est, ideo maius ceteris, quod Hercules maiores
passus quam ceteri homines habuerit.

v. 203.. {€Et spumas aget€}, quod signum equi fortis, si
‘cruentas’, uelut rubras egerit spumas.

v. 204.. {€Belgica esseda€}, genus uehiculi Gallici; nam Belgi
ciuitas Galliae; quae appellant ‘esseda’ quaeque Lucanus memorat.
{€Molli€}, tenero uel domito ut: ‘Mollia colla reflectunt.’

v. 205.. {€Farragine€}, esca farris.

v. 206.. {€Ante domandum€}, antequam domentur.

v. 208.. {€Duris€}, asperis. {€Lupatis€}. ‘Lupata’ a lupinis
{€dentibus€}, fortiores freni, idest hami quibus equi facilius
flectuntur. {€Parere€}, discere ambulare.

v. 209.. {€Vires industria firmat€}, solidum facit coitum.

v. 210.. {€Caeci€}, latentis. {€Amoris€}, cupidinis.

v. 211.. {€Cui gratior usus equorum€}, siquis est, qui non amat
boues, sed equos.

v. 212.. {€Procul atque in sola relegant€}, idest secreta a
feminis remouent.

v. 213.. {€Pascua€}, ut manducent. {€Post montem€}, ne uidant et
ne possint accedere. {€Oppositum€}, absconditum. {€Et trans
flumina lata€}, ne natatus sit facilis.

v. 215.. {€Videndo€}, dum uidetur. {€Vrit€}, incendit.

v. 218.. {€Cornibus inter se subigit€}, inter utrumque praelium.
{€Decernere€}, certare.

v. 219.. {€Formosa iuuenca€}, ut magis illa laudetur, quam Sila.
Laudaturus locum pascui ctiam pecus laudat.

v. 221.. {€Lauit€}, qui alium, ‘lauat’; ‘lauatur’, qui se. Lauo
lauas lauor lauaris lauo lauis.

v. 222.. {€Versa€}, contraria, infesta.

v. 223.. {€Reboant€}, reclamant remugiunt, faciunt soiuim.
‘Reboo’ uerbum Graecum; nam apud Latinos nullum uerbum, quod ante
o finitum habeat {€alterum€}, nisi ‘inchoo’, quod adspiratione
in medio sita aliter scribitur ‘incoho’. III tantum nomina in
quibus c litteram sequitur h, idest sepulchrum orchus pulcher, e
quibus hodie ‘pulcher’ tantum recepit. {€Olympus€}, mons
Macedoniae, et alter in Moesia; praeterea a poetis Olympum
‘caelum’ uocari notum est.

v. 224.. {€Stabulare€}, ‘stabula’ proprio magnarum ferarum
receptacula.

v. 225.. {€Exulat€}, extra solum suum habitat. {€Oris€},
ablatiuus casus.

v. 226.. {€Multa€}, pro multurn, subauditur dolens. {€Multa
gemens€}, ululatibus. {€Ignominiam€}, infamiam.

v. 227.. {€Inultus€}, gemens. {€Plagas€}, contusus.

v. 228.. {€Auitis€}, a patre relictis.

v. 229.. {€Ergo omni cura uires exercet€}, ab inculto robur
adquirit.

v. 230.. {€Pernix€}, perseuerans.

v. 231.. {€Carice€}, herba durissima. De carice et iunco tegurium
construxit.

v. 235.. {€Oblitum€}, securum ex ante acta uictoria. {€Fertur€},
uenit. {€Fertur in hostem€}, contra aduersarium; metafora a
militibus.

v. 237.. {€Fluctus ut€}, primum. {€In medio coepit cum albescere
ponto€}, sic taurus paulatim ad praelium.

v. 239.. {€Inmane€}, aduerbium. {€Sonat€} fragorem facit.

v. 241.. {€Subuectat€}, subleuat.

v. 244.. {€In furias€}, idest amoris. {€Amor omnibus idem€},
similis, pro natura uniuscuiusque generis.

v. 245.. {€Leaena€}, graecum, sicut ‘dracaena’. Nam nos ‘hic’ et
‘haec’ leo dicimus, quia in o exeuntia nomina feminina ex se non
faciunt, ut fullo latro leo; ‘lea’ autem usurpatum est.

v. 247.. {€Informes ursi€}, bene informes, quia informis
nascitur, sed mater lambendo ad formam suam deducit.
{€Informes€}, uel magni.

v. 249.. {€Libyae€}, regio. {€Solis€}, desertis. {€In agris€},
serpentibus plenis.

v. 250.. {€Nonne uides€}. Signatis utitur sermonibus ad uim
amoris exaggerandam.

v. 251.. {€Notas odor attulit auras€}. Hypallage, pro si aurae
odorem adportauerint notum.

v. 252.. {€Virum€}, uirorum fortium.

v. 253.. {€Non scopuli€} et reliqua, ut supra dixit: ‘Post montem
oppositum et trans flumina lata.’

v. 254.. {€Vnda€}, per undam. {€Montes€}, saxa ingentia ‘montes’
uocat, quae flumina uoluunt.

v. 255.. {€Ipse ruit€} et reliqua. Dicit enim domesticum suem,
quem ‘cicurem’ uocant; nam de apris dixit supra: ‘Tum saeuus
aper.’ Vult enim non solum feras probare, sed et mansueta
animalia {€amore in furorem moueri. Sabellicus. Iunilius€} dicit
Samniticum aut Sabinum.

v. 256.. {€Prosubigit€}, fodit impellit. {€Fricat arbore
costas€}, alternis pugnaturi sues.

v. 257.. {€Vmeros€}, hic pro armis posuit. {€Ad uulnera€},
uenatorum.

v. 258.. {€Quid iuuenis€} et reliqua. Hic Leandrum tangit. Hic
quidam putant Virgilium tristissimam et ab omnibus poetis paene
celebratam historiam Leandri atque Herus solam retulisse, sed
falluntur; nam generaliter cum ferarum, tum etiam adulescentum
amorem grauem et omnis condicionis expertem uult indicare, et
sicut ille ardens interiectum transierit pelagus, ita etiam
ceteros accipiamus in cupiditate nimia nullos timores refugisse
mortis, ut Leander ob amorem Herus, uxoris eius, natauit et
periit, qui Hellespontum inter Asiam et Europam noctu
{€tra€}natans . . . a puella lumen in turre accendebatur. Hoc
saepius facto tempestate lumen extinctum {€aliquando€}. Leander
periit in tenebris. Cuius corpus naufragio terrae adpulsum est.
Puella uero se a turre praecipitauit et in amplexibus dilecti
cadaueris animam amisit, et a parentibus hi sepulti sunt. {€Quid
iuuenis€}. Leandrum dicit, siue generaliter pro omnibus
amantibus. {€Cur uersat in ossibus ignem, quia€} post illa
animalia homines grauius in amorem mouerit.

v. 261.. {€Porta tonat caeli€}. Aer nubibus plenus, per quem iter
in caelum est.

v. 262.. {€Nec miseri possunt reuocare parentes€}, hoc est
{€preces€} parentum. Hoc genere dicendi aliud uult intellegi,
idest sine respectu sollicitudinis parentum suorum in discrimina
se dare.

v. 263.. {€Super€}, alii supra. {€Virgo€}, pro puella. Inuolutus
est sensus: quae sine respectu pudicitiae parentumque pudoris
damna neglexerit.

v. 264.. {€Quid lynces Bacchi uariae€}. ‘Lynces’ ferae,
consimiles pantheris, Libero patri adsignatae propter uarietatem
macularum, quibus indicatur uini usum uarias et lubricas hominum
mentes cfficere. {€Iunilius€} dicit.

v. 265.. {€Inbelles€}, fugaces.

v. 266.. {€Insignis€}, praccipuus notabilis.

v. 267.. {€Et mentent€}, furorem uel uoluntatem. {€Mentem€},
ardorem concubitus minui uisis equis dicunt.

v. 268.. {€Potniades€}. Potniae urbs in Bocotia, uel uicus; quae
habet multas fabulas, et haec est ciuitas Deucalionis, de qua
Glaucus fuit. Qui cum sacra Veneris sperneret, illa irata equabus
eius inmisit furorem, quibus utebatur ad currum, et eum morsibus
dilacerauerunt. Est ordo: quo tempore Glauci membra Potniades
quadrigae absumpserunt. Glaucus equas cognomine Potniadas habuit,
quae prius Diomedis erant. {€Malis€}, maxillis. {€Quadrigae€},
equae.

v. 269.. {€Trans Gargara€}, pro quibuslibet montibus.
{€Gargara€}, mons uel ciuitas Mysiae regionis, ubi est amnis
Ascanius.

v. 270.. {€Ascanium€}, pro quibuslibet fluminibus.

v. 273.. {€Ore omnes€} et reliqua. {€Varro€} dicit in Hispania
ulteriore uerno tempore equas nimio ardore contra frigidiores
uentos ora patefacere ad sedandum calorem et exinde concipere
pullos ueloces.

v. 274.. {€Exceptant€}, frequenter excipiunt.

v. 275.. {€Vento grauidae. Iunilius€} dicit: saepe in Hispania
circa Hiberum amnem equae sine ulla admissura Fauonio uento
concipiunt, quod a quibusdam ‘sacrum pecus’ uocatur, quod Solis
esse autumant.

v. 277.. {€Eure€}, o, uentus.

v. 278.. {€In Boream Caurumque€}, nomina uentorum hic dicuntur,
pro quibus equae concipiunt. {€Caurum€}. Fauonius uentus nimium
frigidus est; inde inpudens habetur.

v. 279.. {€Sidere€}, frigore.

v. 280.. {€Hic demum hippomanes€}, per insaniam equarum uirus
quod collegitur ex corpore destillans a pastoribus, ad mulierum
deuotiones aptum dicunt. Sed {€Theocritus€} in Bucolicis in
Arcadia herbam quandam esse significat. Quod simul qui
gustauerit, nimia rabie efferatur, deinceps sudor ab inguine
destillat ad concitandos amores efficax. {€Iunilius€} dicit.
{€Hippomanes€}, herbae genus. {€Vero quod nomine dicunt€},
excitatio ueritatis. {€Hippomanes€}. Si eam equae comedant,
furore quatiuntur.

v. 281.. {€Lentum uirus€}, uiscidum.

v. 283.. {€Innoxia€}, uenena. {€Et non innoxia uerba€}. Exprimit
augmentum malitiae, quod nouercae uerbis armant uenena.

v. 284.. {€Inreparabile€}, inreuocabile.

v. 285.. {€Singula dum capti€} et reliqua. Singula capti amore
uectamur, idest dum speciatim cuncta describimus.

v. 287.. {€Hirtas€}, hirsutas pilosas setosas, ut: ‘Hirsutumque
supercilium.’

v. 288.. {€Hinc labor€}, ad tuenda inbecilliora animalia.

v. 289.. {€Magnum€}, difficile.

v. 290.. {€Et angustis addere rebus honorem€}. Humilem materiem
alto sermone decorare; sic in quarto: ‘In tenui labor; at tenuis
non gloria.’ {€Angustis€}, subtilibus.

v. 291.. {€Sed me€}. Vult poeta se ostendere primum Romanorum
carmen de agricultura composuisse, cum apud Graecos Nicandrus et
Hesiodus Georgicon libros scribserint. {€Iunilius€} dicit.
{€Deserta per ardua€}. Helicon et Cithaeron, Musis montes
dedicati.

v. 292.. {€Raptat amor€}, idest amor scribendi rapit me opus ad
arduum et a nullo ante describtum. {€Iugis€}, per iuga.

v. 293.. {€Castaliam€}, mons; alii dicunt fontem. Vel
{€Castalia€}, mons Parnaso uicinus, dictus a Castali Delfi filia,
Neptuni nepte. {€Molli€}, facili. {€Cliuo€}, itinere. Ordo est:
qua nulla priorum orbita Castaliam deuertitur. {€Orbita€}, rotae
uestigium.

v. 294.. {€Pales€}, dea pabuli inuocanda.

v. 295.. {€Stabulis in mollibus€}, clementibus aeris temperantia,
siue propter plagam australem, siue propter herbas subpositas
animalibus. {€In mollibus€}, molliter stratis.

v. 296.. {€Dum mox€}, donec uernum tempus adueniat.

v. 297.. {€Maniplis€}, fascibus.

v. 299.. {€Molle pecus€}. Respexit ad curam, quae sine pannis et
medicaminibus non sit. {€Ferat€}, procreet, ut ibi: ‘Quid quaeque
ferat regio.’ {€Turpesque podagras€} turpissima uulnera.

v. 300.. {€Posthinc€}, cum hoc feceris.

v. 301.. {€Arbuta€}, speciem pro genere posuit. {€Fluuios€},
aquas statim haustas; nam si pigram potauerint, statim morbum
contrabunt. {€Recentes€}, iuges.

v. 302.. {€A uentis€}, figurate dicit ‘uentos perferentes
hibernes.’ {€Hiberno soli€}, ad meridiem. {€Hiberno€}, quia
contra plagam meridianam sol currit per hiemem, quod explanat
dicens: ‘ad medium conuersa diem.’

v. 304.. {€Iam cadit€}, cum transitum fecerit ab Aquario ad
Piscem. {€Cadit€}, occidit. {€Extremo anno€}, Februario, qui est
ultimus, quia a Martio annus incipit. {€Extremo€}, non extremo
anno, sed extremo anni tempore, idest mense Februario; constat
enim pro numero signorum etiam menses ordinem suum habere.
{€Aquarius€}, idem et Ganymedes, qui imbres facit.

v. 306.. {€Milesia€}. Miletus ciuitas Asiae, ubi lanae
pretiosissimae et mollissimae sunt ‘tinctaeque tigram in
purpuram.’

v. 307.. {€Incocta€}, ualde cocta. {€Tyrios€}, figurate, quia
coquendo Tyrium traxit colorem. {€Tyrios€}, in Phoenice urbs.

v. 308.. {€Densior hinc soboles€}, binos pariunt capellae.

v. 309.. {€Quam magis€}, quo magis.

v. 310.. {€Pressis€}, mulctris.

v. 311.. {€Incana€}, ualde uel nimium {€cana. Barbas€}. Nunc de
quadrupedibus; nam ‘barbam’ hominum, ‘barbas’ pecudum dicimus;
ita dicit {€Caper€}. Tamen hoc {€Cominianus€} uincit, dicens:
‘Errant qui in hominibus ‘barbam’, in hircis ‘barbas’ dici
putant, sed recte ‘barbam’ in uno homine singulariter et
pluraliter in pluribus dicas.’

v. 312.. {€Cinyphii€}, Libyci, a fluuio Cinuphe. Cinuphius
fluuius Gaetuliae in Africa prope Garamantas, circa quem hirci
nascuntur admodum pilosi. {€Tondent€}, deest pastores, ut sit
genetiuus casus ‘Cinuphii hirci.’ {€Tondent€}, pro tondeant.

v. 313.. {€Vsum in castrorum€}, tentoria. {€Et miseris nautis€},
qui frequenter patiuntur pericula.

v. 314.. {€Pascuntur€}, quia incerti generis ‘pasco’ ‘pascor’.
{€Summa Lycaei€}. Synecdoche, idest species pro genere.
{€Lycaei€}, montis Arcadiae. Hic notandum est, quasi in solo
Lycaeo pecora adsuerint pascere.

v. 316.. {€Atque ipsae€}, capellae.

v. 317.. {€Ducunt€}, educunt, idest fetus proprios nutriunt, ut
‘eductos’ dicimus. {€Superant€}, gradiuntur.

v. 319.. {€Egestas€}, si cum cura fiat, erit pecorum minor
egestas.

v. 320.. {€Auertes€}, glaciem et uentos ab eis.

v. 321.. {€Nec tota claudes faenilia bruma€}. Quia faenum
pecoribus per hiemem subministrat, qui prudens est.

v. 322.. {€Zephyris€}, uer dicit, quo fiant zephyri, ut: ‘Zephyro
putris se gleba resoluit.’ {€Cum laeta aestas€}, subauditur
aduenerit.

v. 323.. {€Vtrumque gregem€}, caprarum et ouium.

v. 325.. {€Carpamus€}, ambulando; {€carpamus€}, carpere cogamus
greges. {€Dum gramina canent€}, albicant; nocturois et matutinis
roribus lucent herbae. {€Mane nouum€} idest secundum morem
prouinciae suae. {€Nouum€}, recens. Notandum quod ‘mane’ nomen
posuit, pro aduerbio.

v. 328.. {€Querulae€}, quia queruntur semper. {€Rumpent€},
personam clamore. {€Cicadae€}, idest uermes, qui in lignis
cantant.

v. 329.. {€Iubebo€}, alii ‘iubeto’.

v. 330.. {€Ilignis canalibus€}, factis ex ilice; sane ‘canalis’
feminini generis melius, quam masculini. {€Vndam€}, aquam.

v. 332.. {€Sicubi€}, si alicubi. {€Iouis quercus€}, quia omnis
quercus Ioui consecrata, ut omnis lucus Dianae.

v. 333.. {€Nigrum€}, densum uel opacum.

v. 335.. {€Tenues€}, puras, epitheton est aquarum. {€Rursus€},
post meridiem.

v. 337.. {€Temperat€}, refrigerat. {€Temperat€}, uel aestu
calefactos uel a pecoribus pastos. {€Reficit€}, recreat, idest
rore. {€Roscida€}, humida. {€Roscida luna€}, nox, quia rorem dat.

v. 338.. {€Alcyonem€}. Alcyones aues marinae, de quibus in primo
diximus. {€Acalanthida€}. Acalanthides a Graecis dictae, siue
quia pennas acutas habent, an e ‘acalanthides’ spineta dicuntur,
e quibus hoc nomen acceperint? {€Iunilius€} dicit.
{€Acalanthida€}. Acalanthis mons in Arcadia uel spineta.
{€Gaudentius€} dicit. {€Dumi€}, rusci.

v. 339.. {€Quid tibi€}. Pro qualitate prouinciarum diuersa esse
genera pastionum {€Gaudentius€} dicit. {€Libyae€}, Africae.

v. 340.. {€Mapalia€}, casae pastorales. {€Salustius€} dicit:
‘Mapalia aedificia Numidarum oblonga incuruis lateribus tecta,
quasi nauium carinae’.

v. 342.. {€Sine ullis€}, stabulis.

v. 343.. {€Tantum campi iacet€}, pascui extensum est.

v. 344.. {€Armentarius€}, pastor. Consuetudinem uult esse
pastorum ostendere secum omnia bona habere. {€Tectum€},
tentorium, militum more, ac si dicat ‘casam’. {€Larem€}, ignem.

v. 345.. {€Cressam€}, Creticam; alii ‘crassam’. {€Amyclaeum€},
species pro genere. {€Amycla€} ciuitas Laconiae regionis, in qua
nascuntur abominati canes et magni. Vult per haec metonymicos
ostendere et canes et tela pulcherrima quibus solent uti pastores
ferarum praedonumque causa.

v. 347.. {€Iniusto sub fasce€}, ciuili bello, uel sub acerrima
potestate. {€Fasce€}, onere, ut: ‘Ego hoc te fasce leuabo.’
{€Iunilius€} dicit.

v. 348.. {€Ante exspectatum€}, dicto citius, antequam exspectatur
aduentus. {€Stat€}, pro obstat. Nam afaeresis est.

v. 349.. {€At€}. Subauditur, qualis est pastio Pontica
Scythicaque. {€Maeotia€}, palus Scythiae frigore congelascens.
{€Gaudentius€} dicit. {€Scythiae gentes€}, sub Septentrionis
partibus iacent Asiae et Europae. {€Maeotia€}. Maeotis Scythiae
palus, in quam fluit Tanais dicta a Nympha huius nominis.
{€Iunilius€} dicit.

v. 350.. {€Flauentes€} spirantes. {€Hister€}, fluuius Scythiae,
qui et Danuuius nominatur; alii dicunt separatim Hister.

v. 351.. {€Rhodope€}, mons Thraciae et flectitur in
Septentrionem; nam axis est Septentrio, quae a Graecis ἅμαξα
nominatur, sed et Nympham significat, a qua nomen accepit.
{€Rhodope€}, mons Thraciae, qui a Nympha nomen accepit.
{€Iunilius€} dicit. {€Rhodope€}, ciuitas Thraciae.

v. 354.. {€Informis€}, carens uarietate formarum nullisque
agnoscenda limitibus. {€Aggeribus niueis€}, superfusione niuis.

v. 355.. {€Adsurgit€}, crescit. {€In ulnas€}. VIna utriusque
manus extensio, uel uerius cubitum, quod Graece ὠλένη dicitur.

v. 356.. {€Cauri€}, uenti idest cori.

v. 357.. {€Vmbras€}, ex nubibus non nocte factae.

v. 358.. {€Petit€}, sol.

v. 360.. {€Crusta€} cum genere feminino dicimus lapidis aut ligni
aut gelu, cum masculino panis. {€Crustae€}, aquae congelatae.

v. 361.. {€Tergo€}, dorso.

v. 362.. {€Puppibus€} et reliqua. Paludem in Scythia dicit, quae
per hiemem plaustris transiri potest, per aestatem nauigari.
{€Nunc€}, hieme. {€Prius€}, aestate. {€Patulis€}, ‘patula’
plaustra pro latitudine rotarum dicuntur. {€Hospita€}, facilis
apta, unde et ‘hospitalis’ homo dicitur apte seruiens.

v. 363.. {€Dissiliunt€}, franguntur. {€Vulgo€}. Passim crepant
nimio frigore aera, {€ut€} putant.

v. 364.. {€Caeduntque securibus umida uina€}. Cum in doliis
glaciata fuerint. Vinum naturaliter calidum illic gelatur et
intellegimus peregrinum.

v. 365.. {€Vertere€}, sese uertere.

v. 366.. {€Stiria€}, umor de naribus fluens; ‘stiriam’ umorem
esse dicunt in glaciem uersum, quod etiam per hiemem solet tectis
dependere, appeliatum a ‘duritia’, a quo etiam mulier ‘sterilis’
dicitur, quae non molliatur partu. {€Stiria€}, gutta tectis uel
arboribus. {€Stiria€}, gutta, diminutiue ‘stilla’, inde ‘stirs’†.
{€Barbis€}, in modum barbarum.

v. 367.. {€Non setius€}, non segnius quam inchoauerat.

v. 368.. {€Pruinis€}, abusiue pro niuibus; nam ‘pruina’ matutini
temporis frigus.

v. 370.. {€Mole noua€}, nimia niuis magnitudine. {€Exstant€},
apparent.

v. 371.. {€Cassibus€}, retibus. Hinc est quod ‘incassum’ idest
sine causa, quasi ‘sine cassibus’, in quibus uenatio est, inane.

v. 373.. {€Puniceae€}, rubeae; {€puniceae€}, rubicundae. Ita enim
hic color ab Afris appellatur. Intellegendum autem non ‘pinnas
punicas’, sed ‘pinnis puniceis’, idest maculis roseis.
{€Agitant€}, coloni.

v. 374.. {€Montem€}, niuium multitudinem.

v. 375.. {€Rudentes€}, ru more suo corripuit.

v. 377.. {€Specubus€}, IIII declinationis.

v. 379.. {€Hic noctem€}, quasi perpetuitatem noctis, quippe sub
terris locati ludos celebrant.

v. 380.. {€Acidis€}, herbis. {€Sorbis€}. Sorbae quaedam pira
sunt, quae cum fermento saporem uini mentiuntur. {€Iunilius€}
dicit. {€Gaudentius€} dicit: genus potionis est, quod dicitur
‘ceruisa’, et consequens est, quod dicit, ut uinum per naturam
calidum in prouincia frigida non possit creari.

v. 381.. {€Hyperboreo€}, monte Scythico. {€Hyperboreo€}.
Septentrioni subiecta Hyperborea regio est, quae posita sub huius
sideris parte. {€Septentrioni€}. Septentrionem quidam iunctis
bobus dictam putauerunt. ‘Triones’ autem ab eundo uel arando
boues uocauerunt rustici, a terendo terram, neque alia causa idem
sidus Graeci ἅμαξαν dixerunt, nos plaustrum, denique Bootes
quasi consentaneo nomine.

v. 382.. {€Rhipaeo Scythico€}. Rhipaei montes in Scythia sunt,
appellati ΑΠΟ ΤΟΥ ΡΙΠΤΗΣΑΙ. Perperam autem ‘Rhipaeo Euro’ dixit,
cum aquilo flatu suo ipsa loca conturbet, non Eurus, qui ab ortu
uenit. {€Iunilius€} dicit. {€Euro€}, uento.

v. 383.. {€Vestitur€}, induit. {€Fuluis€}, uestes de pellibus,
quae uocantur ‘renones’, ut {€Salustius€} dicit, quia pecudum de
pellibus faciunt ‘gunnas’, quibus uestiuntur omnes barbari, idest
ouium et caprarum luporumque pellibus utuntur.

v. 384.. {€Lanitium€}, haec lana, hoc lanitium, ut fuga ‘fugium’.

v. 385.. {€Lappaeque tribulique absint€}. Lappae et tribuli
species herharum sunt quae natiuam asperitatem habent et ita
haerent lanae, ut sine dispendio diuelli non possint, quare qui
curam lanitii habet, ea loca euitet. {€Lappaeque tribulique
absint€}, quibus herbis larta decerpitur. {€Fuge pabula laeta€}.
‘Pabula laeta fuge’ nonne contrarium suadet? Sed quoniam laeta
crassiores lanas faciunt, bene dixit: si tibi lanitium curae,
tunc laeta fuge pabula.

v. 386.. {€Albos€}. Lana enim alba pretiosior, quia quemlibet
suscipit colorem.

v. 387.. {€Quamuis aries sit candidus ipse€}. Quod hic per
transitum tangit, in aliis plenius est. {€Aries sit candidus
ipse€}. Bene addit quamuis, ut dominus gregis est†, quae in
{€Regum Legibus€} dicuntur.

v. 388.. {€Vdo€}, semper umido.

v. 389.. {€Reice€}. Minus enim generare idonei sunt. Hic
pastoribus diligentia operis inpenditur. {€Ne infuscet€}, ne
uarios agnos faciat. {€Pullis€}, nigris, unde dicimus ‘pullas
uestes’, idest nigras.

v. 390.. {€Pleno€}, copia.

v. 391.. {€Munere sic niueo€} et reliqua. Luna cum adamasset
lanam eamque a Pane postularet, eo quod lanificii inuentor sit,
undc et ‘paniculae’ dicuntur, ut acciperet, interpellata de
stupro, neglexit {€et€} ut in adulterio fraudem pertulit, quod
non cum uoluntate peccauit. {€Iunilius€} dicit. Si credere dignum
est, tantum de Luna sacrilegium.

v. 392.. Pan, mutauitiabulam. Nam non Pan, sed Endymion amasse
dicitur Lunam qui spretus pauit pecora candidissima, et sic eam
in suos inflexit amplexus, {€cuius rei mystici uolunt€} quandam
secretam esse rationem. {€Gaudentius€} dicit. {€Pan€}, deus
Arcadiae. Pan Lunae amore captus hoc ingenio usus est, ut lana
eam prouocaret ad uoluntatem. Et Endymion hoc fecit. {€Iunilius€}
dicit.

v. 394.. {€Lotos€}, genus herbae.

v. 395.. {€Ille manu salsas€} et reliqua, ut et multum potantes
reddant plurimum lactis et ipsud lac non sit fatuum.

v. 396.. {€Tendunt€}, lacte implent.

v. 397.. {€Et salis occultunt€}, uix intellegibilem, non statim
apparentem saporem. {€Occultum saporem€}, suauiorem collegunt
saporem.

v. 398.. {€Excretos€}, auctos ualidiores, uel ut {€Iunilius€}
dicit, a lacte separatos.

v. 399.. {€Primaque€} et reliqua. Ab his scilicet, quibus lactis
usus est necessarius. {€Ferratis€}, duris.

v. 401.. {€Premunt€}, cogunt, caseum faciunt.

v. 402.. {€Sub€}, ante. {€Calathis€}, uasis aereis. {€Adit oppida
pastor€}, portans caseum uiride.

v. 403.. {€Paruo€}, alii parco, idest modico, uel seruatore; nam
homo frugi ‘parcus’ dicitur.

v. 404.. {€Nec tibi cura canum€}, pro: magna sit tibi cura canum.

v. 405.. {€Spartae€}, uenaticos. Sparta ciuitas Laconiae est.
{€Molossum€}. Molossus est canis rusticus. Molossus pars Epiri
appellata a Molosso Pyrrhi filio, ubi optimi uenatici canes sunt;
in illis uelocitas laudatur, in his fortitudo.

v. 406.. {€Sero€}. ‘Serum’ aqua lactis. {€Pingui€}, quod pingues
facit.

v. 407.. {€Nocturnum furem€}, captantem noctis oportunitatem;
‘fur’ autem a ‘furuo’ dictus, idest nigro; nam noctis utitur
tempore.

v. 408.. {€Inpacatos Hiberos€}, abactores fuere enim Hispani. {€A
tergo€}, idest loci. {€Hiberos€}. Hiberus amnis in Hispania, a
quo gens Hibera; uult autem ostendere barbaros regionis huius
adsuetos praedari. {€Iunilius€} dicit.

v. 409.. {€Onagros€}, agrestes asinos.

v. 410.. {€Dammas€}, sicut caprae, sed humilioris staturae.

v. 412.. {€Agens€}, indagans persequens.

v. 413.. {€Premes€}, proprie dixit, ut ibi: ‘Spumantis apri
cursum clamore prementem.’

v. 414.. {€Odoratam cedrum€}, odore plenam.

v. 415.. {€Graues€}, perniciosas. {€Chelydros€}, serpentes.

v. 418.. {€Aut tecto assuetus coluber€}. Gaudent tectis
serpentes, quos Latini ‘genios’ uocant.

v. 419.. {€Adspergere€}, iactare.

v. 420.. {€Fouit€}, amplectitur, in qua potest latere.

v. 422.. {€Deice€}, occide. {€Timidum caput€}, cui timet.

v. 423.. {€Agmina€}, uolumina motus.

v. 425.. {€Calabris in saltibus€}. Calabria a Salentino
promunturio Italiae incipit. {€Iunilius€} dicit. {€Calabris in
saltibus€}. Calabria in Apulia, et ideo Apulia, quia effert
odorem serpentium uentus et homines morbificat.

v. 427.. {€Maculosus€}, squamis.

v. 428.. {€Rumpuntur fontibus€}, exeunt de fontibus, uel pleni
sunt, ut ibi: ‘Ruperunt horrea messes.’

v. 429.. {€Madent€}, rorant.

v. 431.. {€Inprobus€}, insatiabilis, quem nemo potest
‘prohibere’. {€Loquacibus€}, quia ex hominibus factae sunt, ut
{€Ouidius€} dicit. {€Ingluuiem€}, gulam; ingluuies est spatium
gulae, unde et ‘glutum’ et ‘gluttire’ dicimus per ingluuiem
aliquid demittere; nam et ‘gluttinatus’ est quasi gulae ictus.
{€Explet€}, haec enim facit, quando pleni sunt fontes.

v. 432.. {€Exusta€}, siccata.

v. 434.. {€Asperque siti€}. ‘Quod genus siti magis quam alia re
accenditur’, ut {€Salustius€} dicit. {€Exterritus€}, exacerbatus.

v. 435.. {€Ne mihi€}. Moris ei, in periculis suam personam
interponere.

v. 438.. {€Catulos€}. Quae proprie canum sunt, hic abusiue dicit.

v. 439.. {€Trisulcis€}. Serpens triplicem linguam habere dicitur,
sed a uibratione linguae, nisi fallor; sic et Cerberus trifauci
dicitur ore.

v. 440.. {€Morborum€} et reliqua. Quattuor dicit signa morborum;
sed non seruat legitimum ordinem; nam post remedia signa
commemorat, idest turpitudo scabies sectio per uepres podagrae.

v. 442.. {€Altius ad uiuum persedit€}, medullas et ossa penetrat.
{€Ad uiuum€}, locum sensibilem, ad corpus. {€Cano€}, candido.

v. 443.. {€Inlotus€}, sordidus.

v. 444.. {€Hirsuti€}, spinosi.

v. 445.. {€Magistri€}, pastores.

v. 446.. {€Aries€}. Ducem dicit gregis. Huic enim solent pastores
partem lanae dimittere; nam oues semper tonsae lauautur.
{€Villis€}, ‘hic’ uillus.

v. 448.. {€Aut tonsum€} et reliqua. Hoc remedium scabici et laeso
corpori uepribus ponitur. {€Tristi€}, olei amaris sordibus.
{€Amurca€}, fex olei.

v. 449.. {€Et spumas miscent argenti uiuaque sulphura€}.
Dactylicus uersus.

v. 450.. {€Idaeas€}, olera ad sanitatem pertinentia, quae in
monte Phrygiae Ida nascuntur.

v. 451.. {€Scillamque elleborosque€}, genera herbarum sanabilium.
{€Nigrumque bitumen€}. Duo genera sunt, album ac nigrum.

v. 452.. {€Praesens€}, efficax. {€Malorum est€}, ut alii,
'laborum' pro ‘malorum’.

v. 453.. {€Quam siquis ferro€} et reliqua. Sensus est: si
medicaminibus emolliri non poterit, incidendum est uulnus.
{€Summum€}. Tunc enim summum est, cum os habuerit.

v. 454.. {€Tegendo€}, dum tegitur.

v. 458.. {€Arida febris€}. Arida corpora hominum efficit febris,
a feruore dicta.

v. 460.. {€Salientem€}, idest mobilem. {€Venam€}. Dicit illam
uenam esse feriendam, quae super unguem est animalis, tam latam
quam mobilem.

v. 461.. {€Bisaltae€}. Geloni iidem sunt, qui et Getae, Graeciae
iuncti, quorum pastores, quos Nomadas uocaut, {€eum€} usum
curandi pecoris habere dicuntur, quem supra memorauit.
{€Iunilius€} dicit. {€Bisaltae€}, populi Scytharum qui fugientes
equorum sanguine aluntur cum lacte permixto. {€Gaudentius€}
dicit.

v. 462.. {€Cum fugit€}, pergit celeriter. {€In Rhodopen€}.
Rhodope mons.

v. 463.. {€Concretum€}, nunc ‘commixtum’ sanguine est, {€alibi€}
‘discretum’.

v. 464.. {€Quam€}, idest ouem. {€Molli€}. Bene ‘mollem’ umbram
dicit, quam diligunt petunt.

v. 465.. {€Ignauius€}, sine auiditate.

v. 466.. {€Procumbere€}, accumbere iacere.

v. 467.. {€Pascentem€}, saepe pascentem.

v. 468.. {€Continuo culpam ferro conpesce€}, idest tum occide
ouem. {€Priusquam€}. Priusquam contagio omnem gregem impleat.

v. 469.. {€Vulgus€}, gregem.

v. 470.. {€Aequore€}, de aequore.

v. 471.. {€Singula€}, singulatim.

v. 472.. {€Aestiua€}. ‘Aestiua’ loca umbrosa, quibus per aestatem
pecora uitant calorem.

v. 473.. {€Spem€}, fetum. {€Spemque gregemque simul€}, simul
agnos cum matribus.

v. 474. {€Sciat aerias Alpes€} et reliqua. Hic sensus est:
{€Siquis est€} qui sciat ista loca, qualia tunc fuerunt, cum
pecoribus erant quondam referta, {€nunc quoque ea€} morbo
{€uacantia uideat€}. Descripsit pestilentiam Venetiae Galliae
Illyrici. Nam quodam tempore cum Nilus plus aequo {€excreuisset€}
et diu permansisset in campis, ex aqua fluminis et calore
prouinciae diuersa et plurima in limo animalia sunt creata.
{€Gaudentius€} dicit. {€Aerias Alpes€}. Alpes sunt montes, qui
Galliam ab Italia diuidunt. {€Aeriae€}, ex Graeca consuetudine
dictae. Graeci enim quicquid celsum ‘aerium’ uocant. {€Iunilius€}
dicit. {€Norica€}. Norica castella dixit ab urbe Noreia, quae
est in Gallia ut {€Asellio€} historiarum non ignarus† docet.

v. 475.. {€In tumulis€}, locis. {€Iapygis€}. Iapugia pars est
Istriae ac Dalmatiae adfinis. {€Iunilius€} dicit. {€Iapygis€}.
Iapugia pars est Venetiae regionis dicta ab oppido Iapugio.
{€Gaudentius€} dicit. {€Arua Timaui€}, in Istro sunt.

v. 476.. {€Post tanto€}, tempore.

v. 478.. {€Miseranda€}, pessima, inferens rem dignam miseratione.
{€Coarta est€}, nata est.

v. 479.. {€Tempestas€}, quae semper pestilentiam facit. {€Autumni
incanduit aestu€}, exarsit prima parte autumni.

v. 481.. {€Corrupitque lacus€} et reliqua. Ordinem non secutus
est, quia aqua post pabula esset corrupta. {€Tabo€}, pestilentia.
{€Infecit pabula€}. Non quasi corruptis pabulis usa pecora
intellegere debemus, sed quorum morbus pabula ipsa corrupit.

v. 482.. {€Nec uia mortis erat simplex€}. Nec moriebatur ex usu,
idest per naturalem ordinem, non tantum fuga animae, sed etiam
corporis resolutione; ab eo quod praecedit, id quod sequitur,
ostendit. {€Ignea€}, feruidus calor.

v. 483.. {€Acta€}, pro adacta.

v. 484.. {€Fluuidus liquor€}, umor aquae. {€In se€}, contra se.

v. 485.. {€Ossa€}, quorum humor sordidus; hyperbolice totum
hominem uel pecus significat.

v. 486.. {€In honore€}, ad sacrificium, ut: ‘Haud equidem tali me
dignor honore.’ {€Hostia€}, uictima ouis.

v. 487.. {€Lanea€}, uitta.

v. 489.. {€Aut siquam ferro€} et reliqua. Eius scilicet mortem
praeueniens.

v. 490.. {€Inde neque€} et reliqua, quia ualitudiue corporis et
contagione tenebatur atque indigna sacrificiis erat. {€Inde
neque€} et reliqua. {€Plinius Secundus€} ait: ‘morbida caro non
coquitur’.

v. 491.. {€Nec responsa€} et reliqua. Colligi enim nisi ex sana
uictima futura non possunt.

v. 492.. {€Sanguine€}, quia sanguis gelidus erat. {€Suppositi
cultri€}, quia in VI: ‘Supponunt alii cultros’, idest ingulant
hostias. Dicendo ‘suppositi’ feriendi genus ostendit.

v. 493.. {€Summaque ieiuna€} et reliqua. {€Signatis€} usus est
uerbis nimisque libratis. {€Ieiuna sanie€}, sterili et uitioso
sanguine.

v. 494.. {€Vulgo€}, ubique. {€Laetis in herbis€}. Ne eos fame
perisse putaremus.

v. 496.. {€Hinc canibus blandis€}, etiam blandis accidit. {€Et
quatit€}, proprie dicit; nam tussis corpus commouet.

v. 497.. {€Angit€}, corripit stringit. ‘Angit’ bene ait; nam
‘angina’ dicitur porcorum morbus, quae occupat fauces. Plautus
dicit: ‘Vellem me in anginam uerti, ut huic aniculae
praeoccuparem fauces.’ {€Gaudentius€} dicit. {€Angit€}, ab
angendo, hoc est stringendo, ut ibi: ‘Corripit in nodum conplexus
et angit inhaerens.’ Vnde et ‘angina’ uitium uocatur, quod
strangulat, unde et ‘anguis’ dicitur. {€Iunilius€} dicit.
{€Obesis€}, pressis clausis.

v. 498.. {€Studiorum€}, certaminum.

v. 499.. {€Victor equus€}, aut nobilis aut multarum palmarum.

v. 500.. {€Crebra€}, nomen pro aduerbio. {€Crebra ferit€}.
Metonymia figura utitur. {€Incertus€}, inrationalis sine labore,
cuius {€causa€} non apparet.

v. 501.. {€Ille€}, sudor.

v. 502.. {€Tractanti€}, curanti tangenti. {€Dura€}, rigida,
metaforicos.

v. 504.. {€Sin in processu€} et reliqua. Scilicet in deteriora
procedat. {€Crudescere€}, ualidior esse, ut: ‘Crudescit pugna
Camilla.’

v. 507.. {€Tendunt€}, pro tenduntur.

v. 508.. {€Aspera€}, nimia siccitate. {€Obsessas€}, clausas.

v. 509.. {€Profuit€}. Quomodo profuit, si et ipsum obest? Sed
asperitati morbi hanc solam dicit prodesse medicinam. Profuit,
non semper sed aliquando; nam hoc solum est, quod aut morbo
liberat aut commouet furorem.

v. 511.. {€Mox erat hoc ipsum exitio€}. Quod salutis esse
putabatur, ut paulo post: ‘Quaesitaeque nocent artes.’
{€Furiisque refecti€}, quia languentia corpora in uires
quodammodo excitat furor et facit ea in exitium conualescere.

v. 513.. {€Dii€} et reliqua. Parenthesis, in execrationem hostium
hanc retorquet insaniem. {€Erroremque€}, furorem. {€Iunilius€}
dicit. {€Hostibus€}, ut illi similiter se dentibus lacerent.

v. 515.. {€Fumans sub uomere€}. Per hoc ostendit etiam {€fortes
tauros€} repente morbo concidere; nemo enim pestilentem ad aratra
ducit iuuencum.

v. 516.. Mutauit genus ut execrabiliorem faceret nouitatem.

v. 517.. {€Ciet€}, dat.

v. 518.. {€Fraterna morte iuuencum. Consortis interitu€}, quia
constant aratra {€duobus€}, uel ex affectu rustici dictum est.
{€Gaudentius€} dicit. {€Fraterna morte€}, mire, ut par labor
parem etiam consanguinitatem faceret et caritatem. {€Iunilius€}
dicit.

v. 519.. {€Atque opere in medio€} et reliqua. Duplex damnum,
amissi pecoris et intermissi laboris.

v. 521.. {€Prata mouere animum€}, inlicere in suum desiderium.

v. 522.. {€Purior electro€}. Nam sicut electrum defecatius est
omnibus metallis, ita currens aqua purior ceteris. {€Ima€},
occumbentem uentura mortis imago sollicitat.

v. 524.. {€Finit€}, languente anima deficit corpus. {€Deuexo€},
inclinato.

v. 525.. {€Quid labor€} et reliqua. Si neutrum mortem
{€repellit€}, nec corporis exercitium nec mentis religio, et hoc
dicit: Quid ei prodest labore suo aluisse mortales?

v. 526.. {€Massica€}. Massicus et Massica, ut ‘hoc’ porrum et
‘hi’ porri, et ‘hic’ intubus et ‘haec’ intuba. {€Iunilius€}
dicit. {€Massica€}, a Massico monte Campaniae; per transitum
tangit Galliano. {€Gaudentius€} dicit.

v. 527.. {€Epulae€}, aut habundantes aut uariae herbae.
{€Repostae€}, pro repositae.

v. 530.. {€Nec somnos abrumpit cura€}. Ex cura enim nimia
uigiliae fiunt.

v. 532.. {€Quaesitas ad sacra€} et reliqua. Sacerdotes Iunonis
idest Cleobis et Biton currus sollemnibus sacris deducere
solebant, uerum deficientibus bobus etiam collo sacra portasse
dicuntur. Iunonis sacris animalia defecerant, {€idest€}, aut
Romanorum expleta sunt funera, quos illa persecuta est, aut
restituta sunt sacra, quae infesta Iunone defecerant. {€Vris€},
bobus, uel ‘uri’ boues agrestes cornibus insignes, aut quorum
mentionem ideo facit poeta, ut ostendat, pestilentiam etiam
fuisse tantam, ut ipsorum penuria fuerit. Haec {€Iunilius
Flagrius€} dicit.

v. 533.. {€Alta ad donaria€}, templa.

v. 534.. {€Rimantur€}, fodiunt, in rimas agunt, aperiunt.

v. 535.. {€Et ipsis unguibus€}. Hyperbole, pro manibus.
{€Fruges€} plantas.

v. 538.. {€Nocturnus€}, custos, pulchre pro noctis tempore.
{€Obambulat€}, circumit.

v. 539.. {€Cura domat€}, timor pestdentiae. {€Timidi dammae€}.
Mutauit genus, ut uitaret homoeoteleuton; dicit autem dammas et
ceruos errare cum canibus. Duo hic ostendit, hos timoris, illos
ferocitatis oblitos.

v. 543.. {€Insolitae fugiunt in flumina€}, quasi timentes marinam
pestilentiam. {€Phocae€}, uituli marini.

v. 544.. {€Interit et curuis€} et reliqua. Exemplum dirissimae
pestilentiae.

v. 545.. {€Hydri€}, serpentes.

v. 546.. {€Ipsis est aer auibus€} et reliqua. Quomodo, quae
alarum uelocitate supergredi aerem poterant pestilentem?

v. 548.. {€Refert€}, melius est.

v. 549.. {€Magistri€}, medici, studiosi huius rei.

v. 550.. {€Phillyrides Chiron€}. Chiron Centaurus, Phillyrae
filius et Saturni, inuentor medicinae. {€Amythaonius€}.
Amythaonis filius, idest eiusdem matris Melampus purgator; nam
Proetidas purgauit lustrationibus quas inuenerat; tamen hoc,
conualescente morbo nec medicinam prodesse nec religionem.

v. 551.. {€Stygiis€}. Styx apud inferos dicta.

v. 552.. {€Tisiphone€}, Furia.

v. 555.. {€Arentesque sonant ripae€}. Vult elementa ctiam
pestilentiam sentire, ut: ‘Arebant herbae et uictum seges aegra
negabat.’ {€Supini€}, inaequales.

v. 556.. {€Dat€}, pestilentia.

v. 558.. {€Foueis€}, fossis.

v. 559.. {€Nam€}, quippe. Neque erat coriis usus, morbo
putrefacta.

v. 560.. {€Aut undis€} et reliqua. Nec lauari nec coqui poterant.
Caro enim corrupta morbo quendam habet odorem, qui non potest
ablui, quoniam omne possidet corpus. {€Abolere€}, lauare. {€Aut
uincere flamma€}, superposita igni aut putrefit aut durescit, non
coquitur.

v. 564.. {€Ardentes papulae€}, carnes idest carbunculi, morbus
pedicularis.

v. 566.. {€Sacer ignis€}, genus morbi est et genus aegritudinis,
quod ‘sacer ignis’ uocatur feruore acriore inflammans quodque
Graeci ἱερὰν νόσον uocant.

GEORG. LIBER IIII. v. 1.. {€Protinus€}, nunc ordinis. ‘Protinus’
semper initio positum ostendit iam aliquid supradictum; nam est
aduerbium ordinis uel temporis. {€Protinus€}, deinceps exinde.
Nunc dicit ‘floreum’ agrum. {€Caelestia dona€}, deorum munus.
{€Caelestia dona€}, ex caelo enim aer cadit, ex aere dona
praestantur. {€Aerii€}, puri. {€Aerii mellis€}. Caelum rustici
‘melliginem’ dicunt. Nolens Virgilius ‘caeleste’ mel dicere
‘aerium’ dixit. {€Caelestia dona€}, ex rore colligitur mel, qui
ex aere defluit; ante enim mel inueniebatur in foliis, ut:
‘Mellaque decussit foliis’, unde dicit ‘caelestia dona’, idest
deorum munus.

v. 2.. {€Exsequar€}, ut exsequutus sum superiora. {€Maecenas€},
cui scribitur hoc.

v: 3.. {€Admiranda tibi€}. Audies ex rebus leuibus digna stupore
esse in apibus, proceres et ‘tanta certamina’.

v. 4.. {€Magnanimos€}, partitores.

v. 5.. {€Mores€} et reliqua. ‘Mores’ castitatem, ut: ‘Tantus amor
florum et generandi {€gloria€} mellis.’ {€Populos€}, ut: ‘Vt
binae regum facies, ita corpora plebis.’ {€Praelia€}, ut:
‘Erumpunt portis, concurritur aethere in alto.’

v. 6.. {€In tenui€} et reliqua. Magnis conparationis uerbis
augens dedit carmina. {€Iunilius€} dicit. {€In tenui€} et
reliqua. Non tenuis conpensatio est laboris, quia magnam dat
gloriam, si fuerit materia exilis ornata. {€Gaudentius€} dicit.

v. 7.. {€Laeua€}, prospera. {€Numina laeua€}. Secundum
haruspicinam dixit ‘sinistrum’ prosperum, ut in secundo:
‘Intonuit laeuum’, quia sinistra nostra dextera sunt ei, et
dextera nostra sinistra sunt ei, ut {€Ennius€} ait: ‘Ab laeua
rite probatum.’ {€Vocutus Apollo€}, quoniam deus morbosum est.
{€Auditque uocatus Apollo€}, aut quasi ‘pastoralem’ nominat, aut
quia morborum deus est.

v. 8.. {€Principio sedes€} et reliqua. Vbi aluearia sunt ponenda;
in qua re satis peritiae, et ea quae abesse debent, ne noceant
apibus, nosse, et ea quae adesse {€ut€} prodesse possint, et ideo
commemorat, quia supra dixit ‘magnanimos duces’, ideoque modo
intulit: ‘sedes statioque’. {€Sedes apibus statioque€}.
Translationem diligenter seruat. {€Statioque petendo€}, ne nociua
fiant apibus. {€Statio€}, producta o littera legere debemus
‘statio’, ut: ‘Arma uinimque cano’.

v. 10.. {€Petulci€}. Graece dixit, idest ‘salitores’, uel
petulantes exultatione. {€Iunilius€} dicit. {€Petulci€}, a
petendo dicti, unde et meretrices ‘petulcas’ dicimus.
{€Gaudentius€} dicit.

v. 13.. {€Squalentia terga€}, habentes. {€Lacerti€}, canes
iunci†.

v. 14.. {€Pinguibus€}, plenis. {€A stabulis€}, alueariis.
{€Meropes€}. ‘Galbeoli’, ut putat Tranquillus. Hae genitores suos
recondunt iam senes et alere dicuntur in similitudinem
‘ripariae’ auis, quae in specu ripae nidificat, ut in libro X
ostenditur. {€Meropes€}. ‘Haec’ merops. Merops rex, qui ob
scelera ira deorum in auem sui nominis conuersus est.
{€Meropes€}, uirides et uocantur ‘apiastrae’ qui comedunt apes.
{€Gaudentius€} dicit.

v. 15.. {€Procne€}, hirundo. Virgilius non errauit dicendo
Procnen ‘cruentam’, quoniam Procne iam filiorum sanguine fuerat
maculata. Haec in lusciniam est conuersa, Philomela in hirundinem
et Procnen pro hirundine more suo posuit, idest sororem pro
sorore. {€Iunilius€} dicit.

v. 16.. {€Ipsas€}, apes.

v. 17.. {€Nidis inmitibus€}, crudelibus pullis, quia apium morte
nutriuntur.

v. 18.. {€Musco€}, genus herbae mollissimae.

v. 19.. {€Fugiens€}, currens.

v. 22.. {€Vere suo€}, quasi suo tempore quo natae sunt. Hoc ex
posterioribus intellegi potest, cum dicit: ‘ludetque fauis emissa
iuuentus.’ Vere suo, quo operantur, sibi grato et apto.
{€Fauis€}, ‘hic’ fauus.

v. 23.. {€Ripa€}. ‘Ripam’ umbram arboris dixit. {€Calori€}, ut
aestus aquarum uicinitate uitaret.

v. 25.. {€In medium€} et reliqua. Tropus hyperbaton est, nam
soloecismos; sed purgatur per syllepsin, ‘in medium’ de
nominatiuo accusatiuus. {€In medium€} et reliqua. Ordo est: in
medium transuersas salices et grandia saxa pontibus.

v. 26.. {€Conice€}. In Ebrii ‘coice’.

v. 27.. {€Pontibus€}. ‘Pontes’ lapides dixit qui sunt in aqua,

v. 28.. {€Pandere€}, deest ‘ibi’. {€Morantes€}, apes tarde
remeantes de pascuis.

v. 29.. {€Neptuno€}. Pro aquis posuit. {€Eurus€}, uentus.

v. 30.. {€Casiae€}, herbae. ‘Casia’ herba quae unguentis
miscetur.

v. 31.. {€Serpylla€}, herbae. {€Grauiter€}, bene et multum
significat. {€Copia€}, habundantia. {€Thymbrae€}, genus herbae in
Phrygia habundans.

v. 32.. {€Floreat€}, uigeat. {€Inriguum€}, perpetuum qui currit
et rigat. {€Violaria€}, loca herbosa. {€Violaria€}, idest Horum
copia, uel {€uiolaria€}, ubi uiolae nascuntur, ut rosaria.

v. 33.. {€Ipsa€}, examina. {€Suta€}, conposita.

v. 34.. {€Texta€}, textilia.

v. 36.. {€Cogit€}, cobibet uel operit. {€Remittit€}, dissoluit.

v. 37.. {€Vtraque uis€}, caloris et frigoris; utraque iniuria
apibus metuenda frigoris scilicet et caloris.

v. 38.. {€Nequiquam€}, frustra.

v. 39.. {€Spiramenta€}, exitus foramina. {€Fuco€}. Herba unde
uestis tinguitur, uel ‘fucus’ genus cerae, quo pro glutine
utuntur, quae nigra est ut fucus, qui mel persequitur. {€Oras€},
spiramina.

v. 41.. {€Visco€}, pice. {€Et uisco sentant€} et reliqua. Ordo
est: seruant gluten, quod est lentius uisco et Phrygiae pice.
{€Seruant€}, mire ait; nam pilas quasdam in aluearibus faciunt,
de quibus postea cerea conponunt tecta. {€Lentius€}, pinguius uel
mollius.

v. 42.. {€Si uera est fama€}, apes terram fodere posse.

v. 43.. {€Larem€}, domum.

v. 44.. {€Pumicibusque cauis€}. Saxis, quae foramina habent.
{€Exesaeque arboris antro€}, quod nimio labore perficiunt.

v. 45.. {€Rimosa€}, perforata.

v. 46.. {€Vngue€}, ne uel humus crescat, uel cauernae a sole
penetreutur uel frigore.

v. 47.. {€Neu propius tectis taxum sine€}. Taxus uenenata arbor,
ut in Bucolicis: ‘Sic tua Gryneas fugiant examina taxos.’ Mel
enim ex ea pessimum gignitur. {€Sine€}, imperatiuus modus.
{€Tectis€}, ‘tecta’ nunc apium aluearia uocat. {€Rubentes€},
‘rubentes’ cancros; odore enim ipso pereunt. {€Rubentes€}, cum
uruntur, non quod per naturam sunt huius coloris.

v. 48.. {€Neu crede paludi€}, ne facile mergantur.

v. 50.. {€Offensa resultat€}, resonat echo percussa. {€Imago€},
quam Graeci echon uocant, et quam apes uehementer horrere
manifestum est.

v. 51.. {€Quod superest€}. Antique dixit, idest quod sequitur.
{€Pulsam hiemem€}. Nunc secundum physicos dicit, qui dicunt, quo
tempore hiemps hic est, aestatem esse sub terris et uersa uice,
ut {€Lucretius€} ostendit, putealem aquam aestate frigidissimam,
hieme uero tepidiorem. Hoc {€Suetonius€} et {€Iunilius€} dicit.

v. 52.. {€Sub terras€}, mire dixit. {€Reclusit€}, aperuit.

v. 54.. {€Metunt€}, secant carpunt. {€Metunt flores€}, unde et
‘messores’ dicti sunt. {€Flores€}, ex quibus primo mel, mox
pullos efficiunt. {€Libant€}, leuiter tangunt.

v. 55.. {€Leues€}, uolantes. {€Hinc€}, dehinc. {€Qua€}, qua
arcana ratione naturae.

v. 56.. {€Progeniem nidosque fouent€}, audenter dixit.

v. 57.. {€Mella tenada€}. Quia cum ad inferiora dependent faui,
mel tamen inde non funditur, unde ait ‘tenacia’, quae in
resupinatis fauis cohaerent.

v. 58.. {€Caueis€}, alueariis.

v. 59.. {€Nare€}, transnare, in altum uolare. {€Liquidam€},
serenam puram.

v. 60.. {€Mirabere€}, miraberis.

v. 61.. {€Contemplator€}. Futuri imperatiuus, idest obseruato
aspicito. {€Aquas€}, quia aquas petunt. {€Aquas dulces€}, ideo
praedixit: ‘Tenuis fugiens per gramina riuus.’

v. 63.. {€Phylla€}, quae a Graecis μελίφυλλον, quia melli amica
est. {€Varro€} hane herbam ‘apiastrum’ dixit, quia haec herba
apibus cara. {€Cerinthae€}, haec herba melli amica et apibus cara
Cerintha appellata ab urbe Cerintho Euboiae. {€Ignobile€}, uile,
ubique nascens.

v. 64.. {€Quate€}, sona. Matris, pro ‘matris magnae’. Huic simile
est: ‘Sorti pater aequos.’ {€Matris cymbala€}, quia in eius
tutella sunt, idest eo, quod similia sunt hemicyclis, quibus
cingitur Terra, quae est mater deorum.

v. 66.. {€More suo€}, naturali ratione, cuius causa non redditur.

v. 68.. {€Incessit€}, ingruit inuasit, ut alibi: ‘Incessi muros’.

v. 69.. {€Trepidantia€}, alacritate pugnandi, non timore.

v. 70.. {€Morantes€}, tarde incedentes.

v. 72.. Inde Ennius in VIII ait: ‘Tibia Musarum pangit melos.’
{€Fractos€}, consonos.

v. 73.. {€Trepidae€}, festinantes. {€Inter se€}, in aluearibus.
{€Pinnisque coruscant€}, quemadmodum milites scuta commouent.
{€Coeunt€}, festinant.

v. 74.. {€Aptantque lacertos€}, uenuste et ludens dixit.

v. 76.. {€Vocant€}, prouocant.

v. 77.. {€Nactae€}. In {€Ebrii€} ‘nanctae’, non ‘nactae’.
{€Sudum€}, liquidum, non proprie epitheton; nam alibi ait
‘imbriferum’; serenum tamen post pluuias, quod neque sudum est
neque siccum, ut in VIII: ‘Per sudum rutilare uident.’

v. 78.. {€Aethere in alto€}, puro, non nubibus concluso.

v. 79.. {€Fit sonitus€}, more bellantum. {€In orbem€}, ad
peritiam retulit, non ad multitudinem, ut ‘in orbem milites
pugnare’ dicunt.

v. 80.. {€Praecipitesque cadunt€}. In aliis enim bellis uicti
pereunt, in certamine uero apium etiam uictores pereunt; nam
dicturus est: ‘animas in uulnere ponunt’.

v. 81.. {€Glandis€}, nominatiuus hic est.

v. 82.. {€Ipsi€}, apium reges.

v. 83.. {€Ingentes animos€} et reliqua. {€Statius€}: ‘Maior in
exiguo regnabat corpore uirtus.’

v. 84.. {€Vsque adeo€}, pro usque eo.

v. 87.. {€Pulueris€} et reliqua. Quia cum uiderint puluerem,
sperant tempestatem futuram quae eis plurimum nocet. In
{€Corneliani€} ‘quiescunt’, non ‘quiescent’.

v. 88.. {€Ambos€}. ‘Ambo’ iuxta {€Ebrium€}.

v. 89.. {€Deterior qui uisus€}. Non dicit, quem putabis, aut qui
uidebitur, sed quem uideris, idest quem aspicies deteriorem. Ex
uisu enim intellegitur. {€Iunilius€} dicit. {€Prodigus€}, qui sua
consumit. ‘Prodigi’ enim dicuntur qui sua consumunt, quasi
‘porro agunt.’ {€Iunilius€} dicit. {€Deterior€}, deterior
meliore, quia peior a malo, deterior a meliore dicitur.
{€Gaudentius€} dicit. {€Prodigus€}, non mella conficiens sed
consumens. {€Gaudentius€} dicit.

v. 90.. {€Dede€}, da. {€Neci€}. Ideo autem regem solum praecipit
occidendum, quia eo amisso suus dissipatur exercitus, nam: ‘Vt
binae regum facies, ita corpora plebis.’ {€Vacua€}, idest
ceteris, uel uacua, ab altero non tacta. Quid enim proderat, si
solus sine ceteris apibus esset, uel certe tale est, quale illud:
‘Sola domo moeret uacua’, nam unam refert.

v. 91.. {€Alter erit€}, generosus. {€Maculis aura squalentibus
ardens€}. Quotienscumque Virgilius rem pulchram uult ostendere,
‘ardentem’ dicit, ut: ‘Tyrioque ardebat murice laena’, horribilem
uero ‘squalentem’, ut: ‘Gerens squalentem barbam.’
{€Squalentibus€}, notabilibus, asperis, splendentibus.

v. 92.. {€Nam duo sunt genera€}, regum dicit differentiam.

v. 93.. {€Horridus€}, teterrimus.

v. 94.. {€Inglorius€}, otiosus.

v. 95.. {€Binae€}, duae.

v. 96.. {€Turpes€}, qualis uiator, talis et apis.

v. 98.. {€Et fulgore coruscant€}. Similia corpora auro distincta
habentes.

v. 99.. {€Lita€}, oblita inlita, idest intincta. {€Guttis€},
notis.

v. 100.. {€Haec potior soboles€}, ad mella procreanda. {€Tempore
certo€}, cum oriuntur Pleiades et cum occidunt, idest nemo et
autumno. {€Gaudentius€} dicit. Caeli tempore certo, sicut horas
et menses, ita tempora caeli dixit ‘certa’. {€Iunilius€} dicit.

v. 101.. {€Dulcia mella€}, non est superfluum epitheton, quia
sunt et amara, ut Corsicana, sicut in Bucolicis dicimus.

v. 102.. {€Liquida€}, defecata, sine sordibus. {€Domitura€}, quia
maiores asperrima uina mellis dulcedine temperabant.

v. 103.. {€Caelo€}, pro aere.

v. 104.. {€Frigida tecta€} et reliqua, quae non foueant. E
contrario: ‘Feruet opus.’ {€Salustius€}: ‘frigida nocte’, idest
pro tempore. {€Terentius€}: ‘Sine Cerere et Libero friget Venus.’
{€Iunilius€} dicit. {€Frigida€}, uacua melle, inoperata.
{€Gaudentius€} dicit.

v. 105.. {€Instabiles€}, incertos. {€Instabiles€}, suadentes
inanem uagandi licentiam.

v. 107.. {€Quisquam€}, idest ‘militum’ subaudis uel ‘de
exercitu.’ {€Altum€}, uolare aut in bella procedere.

v. 108.. {€Vellere signa€}, ut ibi: ‘Cum primum uellere signa
adnuerint superi.’ Mos enim fuerat bellantum {€ut€} signa
figerent eaque mouerent profecturi; si facile uellentium manus
sequerentur, prospera pugna ostendebatur, si cum conatu, certum
exitium significabant, ut in historia: ‘Sertorius effodit signa,
pugnauit et uictus est; uix ipse ut euaderet Rhodanum
transnatauit.’

v. 109.. {€Croceis€}. ‘Hic’ crocus et ‘hoc’ crocum fit, odoris et
coloris optimi.

v. 110.. {€Saligna€}, de salice facta, quasi simulacro ligneo.

v. 111.. {€Hellespontiaci Priapi€}. Quia in Hellesponto maxime
colitur; nam ciuitas ‘Priapus’ uocatur; similiter et Lampsaci
colitur. Creditur enim omnibus magicis artibus officere.
{€Iunilius€} dicit. {€Tutela Priapi€}. Non dicit Priapum illic
esse debere sed praecipit tales esse hortos, quales qui habuere
deum custodem. Priapus deus est, qui apud ciuitatem Hellesponti
colitur, de qua pulsus est propter uirilis membri magnitudinem;
postea in numerum deorum receptus est. {€Gaudentius€} dicit.

v. 112.. {€Ipse thymum€}, diligens rusticus et cultor hortorum.

v. 113.. {€Cui talia curae€}, ad quem hominem pertinet huiusmodi
necessitas.

v. 114.. {€Ipse€}, cultor hortorum. {€Tenaces€}, iuuenales;
{€tenaces€}, alii ‘feraces’ idest fertiles.

v. 115.. {€Amicos€}, hortis. {€Imbres€}, aquas. {€Inriget€}, in
iuueniles plantas.

v. 117.. {€Vela traham€}. Vtrum nauem an aliud significat?
{€Iunilius€} dicit. {€Vela traham€}, nunc allegorice dicit, qua
in primo usus est, ut: ‘Ades et primi lege litoris oram,’ et:
‘Pelagoque uolans da uela patenti.’ {€Gaudentius€} dicit.

v. 118.. {€Pingues€}, feraces fecundos.

v. 119.. {€Ornaret€}, inlustraret. {€Biferi€}, bis ferentis.
{€Biferi Paesti€}. Paestus oppidum Lucaniae, ubi rosa in anno bis
nascitur.

v. 120.. {€Potis gauderent€}, si hauriant aquam, gaudent. Alii
‘riuis’, alii ‘fibris’. {€Intyba€} in {€Ebrii€}, ‘intuba’ in
Corneliani. {€Intuba€}, quod intus caua sint, quasi tuba.

v. 121.. {€Tortus€}, per flexuosos anfractus.

v. 122.. {€In uentrem€}, utrum in suum, an in hominis, uel {€in
uentrem€} in curuaturam. {€In uentrem€}, quod aut tumidum facit
cucumis, ut ratio demonstrat, aut quod in medio latescit.
{€Cucumis€}. Haec ‘cucumis’ nominatiuus, huius ‘cucuminis’, sed
hoc maluit poeta quod eufoniam sequitur. {€Iunilius€} dicit. Et
huius ‘cucumeris’ dicitur ut {€Gaudentius€} dicit. {€Sera€}, aut
tarde aut in serum. {€Sera comantem€}, tarde uenientem et diutine
permanentem, sero flores habentem.

v. 124.. {€Pallentes hederas€}. Dictum a poeta, quia pallido ore
solent scribere. {€Et amantis litora myrtos€}, subaudis
tacuissem.

v. 125.. {€Oebaliae€}, Laconicae Tarentinae. ‘Turres’ autem ait,
quas condiderunt hi qui de Oebalia uenerunt, unde de Castore et
Polluce ait {€Statius€}: ‘Oebalii fratres.’

v. 126.. {€Vmectat€}, inrigat. {€Flauentia€} uiridantia.
{€Galaesus€}, fluuius Tarentinus, uel fluuius Calabriae, qui est
iuxta Tarentum, in qua hortos optimos uidisse se commemorat.

v. 127.. {€Corycium€}. Corycos ciuitas Ciliciae, in qua antrum
illud famosum est paene ab omnibus celebratum, quod stadia XX
circiter non longe a mari et mirabili natura fertilissimum est,
rupibus circumdatum altissimis inriguisque fontibus habundans. Et
per transitum tangit historiam a {€Suetonio€} memoratam.
Pompeius enim uictis partim in Cilicia partim in Graecia partim
in Calabria agros dedit. {€Corycium€} alii patrem Virgilii, alii
Ciliciae montem Corycum ubi crocum nascitur. {€Memini me
uidisse€}. Dicimus autem ‘memini me uidere’ auctoritate Terentii
et relicorum grammaticorum. {€Relicti€}, dimissi a patre, uel
deserti atque contempti idest quem nemo colere uoluerit. Quis
enim agrum non sperneret nulli rei aptum, non uitibus uel
frumentis uel pascuis? Sed tamen illius beneficio factus est
fertilis.

v. 128.. {€Nec fertilis illa iuuencis€}. Non erant apta bobus.

v. 129.. {€Nec pecori oportuna€}. Non poterant ibi pecora pasci.
{€Seges€} pro terra uel parte posuit. {€Nec commoda Baccho€}, non
erant uinaria.

v. 130.. {€Hic€}, senex. {€In dumis€}, ubi quondam dumi fuerant.

v. 131.. {€Lilia uerbenasque€}, propria nomina holerum.
{€Premens€}, terram. {€Vescum€}, in {€Ebrii€} ‘seram’. {€Vescum€}
minutum, uel ‘uescum papauer’ idest uescendo saturum, hoc est
quo uescimur; aliud est enim lethaeum quo non utimur. ‘Vescum’
dicitur quicquid sine coctura manducatur; alii {€ue€} et
{€esca€}, quia {€ue€} ualde significat idest ‘multa esca.’
{€Gaudentius€} et {€Iunilius€} dicit.

v. 132.. {€Regum aequabat opes€}, quia regum more cibis non
comparatis utebatur. {€Animis€}. Putabat se regem esse.
{€Reuertens€} rediens.

v. 133.. {€Inemptis€}, aut non {€caris€}, uilibus, aut certe ‘non
emptis;’ dicit non emptas, sed quas fecit de holeribus.

v. 134.. {€Carpere€}, carpebat. Infinitiuo enim inperfecta
tempora significat more ueterum ut {€Probus€} ait.

v. 136.. {€Et glacie cursus frenaret aquarum€}. Mira uarietas;
nam supra ait: ‘Concrescunt subitae currenti in flumine crustae.’
{€Frenaret€} adstringeret.

v. 138.. {€Aestatem increpitans seram€}, tarde uenientem, cum iam
eius carperet fructus. {€Zephyrosque morantes€}, ut ostenderet
primi temporis initium, Zephyrum dicit.

v. 139.. {€Ergo apibus€}, ne hortos sine causa scripsisse
uideatur.

v. 140.. {€Primus€}, praecipue. {€Habundare€}, pro habundabat.
{€Cogere€} colligere.

v. 141.. {€Illic€} uel {€illi€} idest Corycio. {€Tiliae€},
arbores. {€Vberrima pinus€}. Pinus nullum fructum fert, sed multa
semina habet. Hic ergo pro ‘multa’ et ‘copiosa’ accipienda est.

v. 143.. {€Totidem autumno matura tenebat€}, non perdebat poma
quia bene colebantur.

v. 144.. {€Seras€}, serotinas. {€Distulit€} pro transtulit. {€In
uersum€}, in ordinem. ‘Versus’ a uersura dictus, quae arando et
uertendo terram fit; binos enim sulcos rustici uocant ‘'uersus’
uel ‘bisulcios’.

v. 145.. {€Ecduram€}, ualde duram idest ualidam. {€Spinos€}. Hic
‘spinus’ prunorum arbor dicitur.

v. 146.. {€Platanum€}, platanus umbra sua terram mitiorem facit.

v. 147.. {€Spatiis€} temporibus. {€Iniquis€}, angustis ut ibi:
‘Arripuitque locutn et siluis insedit iniquis.’

v. 148.. {€Aliis€}. Gargilium Martialem significat.

v. 149.. {€Nunc age€}, o Maecenas. {€Naturas€}, pro mores.
{€Apibus€}. Ordo est: expediam naturas apium. {€Nunc age€}. Cum
Iouem Saturno persequente apes educasse uideantur, quoniam
naturas Iuppiter instituit; uerum Virgilius moderate dicit
‘addidit’, quasi non totum, sed aliut adiunxerit.

v. 150.. {€Addidit€}. Necesse est ante eas habuisse mores
proprios, dum dixit ‘addidit’, uel ‘addidit’ pro dedit,
compositum pro simplici. {€Pro qua€} idest gratia.

v. 151.. {€Curetum€}. Nutrices dicit illas apes. {€Corybantia€}.
Corybantas ex Saturno natos et Ope in insulam Cretam ad educandum
Iouem missos dicunt, quorum nomina Hyperochon, Enceladon,
Crantora, Patroctonon; et horum sorores Cybelen, Dianam, Asiam,
Europam, Phaenareten, Eudercen; et ob hoc Corybantas uocatos,
quod galeas primi sicut ‘conos’ habuerint militares, quae adhuc
κόρυμβοι uocentur. {€Secutae€}, imitatae. – Alii opinantur
Corybantas Apollinis filios fuisse IIII numero et horum nomina
Carmanora Anaxanora Eleutheron Crantora. Alii II dicunt
Corybantas fuisse et horum nomina Mothon Calum hosque ex lacrimis
Iouis procreatos et ideo Corybantas dictos; quas nos pupillas in
oculis dicimus, κόρην Graeci appellant. Alii Corytas dictos eo
quod armis fuerint tecti; alii Corybantas et Corytas dictos
putant, quod fuerint κόρειοι idest primae aetatis; quos alii
nutritores alii ministros Ιouis appellant. Ιn {€Glossematibus€}
haec inuenimus.

v. 152.. {€Dictaeo€} Cretico. Dicta mons in Ida Cretae est. Opis
enim uxor Saturni Iouem Curetibus et Idaeis Dactylis custodiendum
dedit in monte Cretae Dictaeo, ne eum Saturnus consumeret.

v. 154.. {€Vrbis€}, loci. {€Magnis€}, aeternis. Agitant sub
legibus aeuum, quia aeternas leges habent; nec enim saepe eas, ut
homines mutant.

v. 155.. {€Et certos penates€}, quo debeant redire. {€Nouere€},
carissima habent, ut: ‘Hic inter flumina nota’, idest cara.

v. 157.. {€In medium€}, in commune, ut ibi: ‘In medium
quaerebant.’

v. 158.. {€Victu€}, pro uictui. {€Inuigilant€}, figurate.

v. 160.. {€Narcissi lacrimas€}. Adlusit ad fabulam de puero, ut
diximus, qui in florem Narcissi conuersus est.

v. 161.. Ponunt idest locant, idest duriorem ceram, quae ferro
uix potest frangi, quam de summis arborum ramis colligunt.
Tenacis, mella retinentes.

v. 163.. {€Educunt adultos fetus€}, educendo adultos faciunt.

v. 164.. {€Liquido nectare€}, melle.

v. 165.. {€Sunt quibus ad portas et reliqua€}. Metafora a
tutamine ciuitatis.

v. 168.. {€Fucos€}. Genus apium sine aculeis, quod post fetus
procreari dicitur in fauis ad coquendum mel et ad fetus
procreandos; multitudine enim sua et maiore corpore praebent
calorem. Nam quo maior eorum numerus fuerit, multo hoc maior
examinum aduentus et mellis copia erit. Quos fucos, cum mella
coeperint maturescere, primo uere abigunt et trucidant. {€Ignauum
pecus€}, quod hoc neque adiuuat et alienum consumit laborem.
{€Varro€} ait: ‘pecus a pascendo ueteres omne animal dixerunt.’

v. 169.. {€Feruet€}. In {€Ebrii€} ‘feruit’.

v. 170.. {€Ac ueluti Cyclopes€} et reliqua. Cyclopum comparatio
ad festinationem pertinens solam.

v. 171.. {€Cum properant€}, nondum completo opere.

v. 172.. {€Stridentia tingunt€}. Anceps sensus, idest stridere
faciunt, ut: ‘Scuta latentia condunt’, idest condunt et latentia
faciunt.

v. 173.. {€Lacu€}, aqua. {€Gemit€}, sonat. {€Aetna€}, mons.

v. 174.. {€Illi€}, pro alii. {€Tollunt€}, alii ‘iactant’.

v. 175.. {€In numerum€}, ordine uel quasi in sonum consonum.
‘Forcipe’ in {€Ebrii€} et 'forfice' in {€Corneliani€}. Forceps
dictus a ‘forno’ idest calido, quod calori proximus ferrum
uersat.

v. 177.. {€Cecropias€}, siue quod Athenis apes ortae sint, siue
quod ibi sit mel nobile. {€Innatus€}, insitus. {€Vrget€}, premit.

v. 178.. {€Quamque€}, apem. {€Grandaeuis oppida curae€}. Apibus
maioribus uel senioribus, sicut: ‘Senes muros tueantur et non in
bella prorumpant.’

v. 179.. {€Daedala€}, ingeniosa, idest uaria ut: ‘Daedala Circe.’

v. 180.. {€Minores€}, iuniores.

v. 181.. {€Passim€}, alii ‘circum’.

v. 182.. {€Crocumque rubentem. Salustius€} neutro genere ‘crocum’
dixit, ut: ‘In qua crocum gignitur.’

v. 183.. {€Ferrugineos€}. Ferrugo nigri coloris. {€Hyacinthos€}.
Subaudis ‘pascuntur’.

v. 184.. {€Omnibus una quies€} et reliqua. Aequaliter laborant,
aequaliter feriantur.

v. 185.. {€Mane€}, matutino.

v. 186.. {€Decedere€}, a pastu.

v. 187.. {€Tum corpora curant€}, cibo reficiunt. Si de bominibus,
ad cibum lauacrumque pertinet, si de apibus, ad cibum tantum.

v. 188.. {€Mussant€}. Hic proprio ‘mussant’ pro murmurant. Murmur
enim solum quod apes retundunt. {€Limina€}, alii ‘litora’.

v. 189.. {€Thalamis€}. Audaciter ‘thalamis’ dixit.

v. 190.. {€Sopor suus€}, quasi propria quies.

v. 193.. {€Aquantur€}, aquam bibunt.

v. 195.. {€Cymbae€}, nauiculae. {€Saburram€}, barenam. Saburra
dicitur qua naues onerantur ad aequum pondus, quo fortius ferant
tempestatem.

v. 197.. {€Mirabere€}, miraberis.

v. 198.. {€Concubitu€}, pro concubitui.

v. 199.. {€Nixibus€}, pro partubus. ‘Nixus’ idest partus, quos
Graeci ὠδῖνας uocant.

v. 201.. {€Quirites€}, rectos. {€Legunt€}, elegunt.

v. 202.. {€Aulas€}. In metafora perseuerauit, ut quoniam ‘regem’
dixit, ita et ‘aulam’. {€Refigunt€}, idest figunt.

v. 203.. {€In cotibus€}. Onera uocat 'cotes'.

v. 204.. {€Vltroqae animam sub fasce dedere€}. Portant tantum, ut
morerentur, dummodo mella faciant. {€Fasces€}, pondere.

v. 206.. {€Angustí terminus aeui€}, non excedant septennium.

v. 208.. {€At genus inmortale manet€}, idest per successionem.

v. 209.. {€Domus€}, familiae.

v. 211.. {€Medus€}. De Mediae gentibus Salustius dicit: ‘Adeo
illis in genita est sanctitas regii nominis.’ Quas tamen apes
dicit {€superare€}, quia et circa regem amant mori. {€Hydaspes€},
fluuius Indiae. {€Orosius€} tamen dicit de Media: ‘in medio sui
Hydaspen et Arben habet.’

v. 212.. {€Obseruant€}, colunt honorificant.

v. 217.. {€Et saepe attollunt umeris€}, scilicet aetate fessum.
{€Et corpora bello obiectant€}, pro imperatore.

v. 218.. {€Pulchram mortem€}, gloriosam quae pro rege suscipitur.

v. 219.. {€Haec exempta€}. Iuxta opinionem Stoicorum dicit, qui
diuinum spiritum in omnia diffusum esse dicunt.

v. 220.. {€Partem diuinae mentis€}. [Traxit hoc de Celtiberorum
more] quod partem diuinae mentis habeant; nam ex IIII elementis
et diuino spiritu constat, a terra carnem, ab aqua humorem, ab
aere halitum, ab igni calorem, a diuino spiritu ingenium, quod
est et in hominibus et apibus. Namque metuunt cupiunt, dolent
gaudent. Haec probantur ex his quae faciunt. Dimicant enim,
colligunt flores, praeuident pluuiam. {€Haustus€}, spiritus.

v. 221.. {€Aetherios€} diuinos. {€Deum€}, utrum ‘deum’ diuinum
spiritum, an naturam rerum, idest primam mundi potestatem?
{€Deum€}, animam ex deo. {€Deum namque ire per omnes. Lucanus€}
ait: ‘Iuppiter est quodcumque uides quodcumque moueris.’

v. 222.. {€Terrasque€} et reliqua. Siue latitudinem siue
longitudinem dicit terrae et maris. Haec plenius in VI
prosequitur.

v. 224.. {€Arcessere€}, ducere. {€Vitas€}, animam.

v. 225.. {€Huc reddi€}, rursus in originem suam.

v. 226.. {€Morti€}, perditioni. {€Sed uiua uolare€}, quia ad
sidera migrat anima.

v. 227.. {€Sideris€}, pro siderum.

v. 228.. {€Augustam€} idest sanctam, proprie cum augurio
consecratam uel exploratam, abusiue nobile.

v. 229.. {€Retines€}, aperies, quia prius limo propter hiemem, ac
glutino clauduntur. {€Sparsus€}, participium praeteriti
temporis.

v. 230.. {€Ore foue€}, ipsos haustus, uel {€ore faue€}, idest cum
silentio accede, et omnia bona tecum habe, ut in
{€Pontificalibus€}: ‘Fauete linguis’. {€Sequaces€}, uolatiles,
quia omnia penetrant.

v. 231.. {€Bis€}, gemina est fecunditas mollis. {€Duo tempora€},
apium. {€Messis€}, fructus. Abusiue uero ‘messes’ dicuntur.

v. 232.. {€Taygete€}, in Graecia. {€Taygete€}. Mira uarietas:
nunc una sorore omnes sorores nuit intellegi, nunc una Pleiade
matre. Sunt Atlantis enim et Pleiadis filiae numero VII, quas
scripsit {€Aratus€}. Harum nomina: Merope Sterope Alcyone Electra
Maia Celaeno Taygete. In {€Glossematibus€} haec nomina inueni.
{€Ostendit€}, idest oritur.

v. 233.. {€Pleias€}, sidus quod decimo mense oritur. {€Retulit€},
oritur, alii ‘reppulit’.

v. 234.. {€Eadem€}, stella. {€Fugiens€}, alii ‘surgens’. Vbi
piscis aquosi. Nouembri mense; quo tempore Pleiades occidunt,
tunc Piscis oritur.

v. 235.. {€Tristior€}, propter occasum, uel propinquante hiemis
asperitate. {€Hibernas caelo descendit in undas€}, hiemis tempore
occidit.

v. 236.. {€Illis€}, apibus. Ira modum supra est. Ira supra modum
est.

v. 237.. {€Morsibus inspirant€}. Tanta enim est illis animositas.
{€Caeca, breuia€}, quae possunt latere.

v. 238.. Adfixae, apes. {€In uulnere€}, non suo sed a se inlato.
{€In uulnere ponunt. Asper€} dicit: . . . . . . . ‘in carcerem
mitto, sed quando bonae partis, in ablatiuo ponitur . . . . . .
Ponit posuit positurus est nullum motum babent. Nam legimus:
‘Animasque in uulnere ponunt’; non dixit ‘in uulnus’ aut ‘in
uulnera’; quamlibet de morte dixit, bene tamen usus est.’

v. 239.. {€Parces€}, consules. {€Futuro€}. Vtrum ‘tempori’ an
‘melli’?

v. 240.. {€Et res miserabere€}, ne pereant cibi inopia.
{€Fractas€}, adflictas.

v. 241.. {€Suffire€}, fumigare, nt inimica animalia fugiant.
{€Inanes€}, sine melle.

v. 242.. {€Ignotus€}, ignobilis; alii ‘ignotos’ idest occultos.
{€Adedit€}, consumit.

v. 243.. {€Stellio€}, auis. {€Blattis€}, uermibus per noctem
uagantibus.

v. 244.. {€Inmunis€}, expers laboris.

v. 245.. {€Crabro€}, qui possit illas ui, non animositate
superare. {€Imparibus armis€}, inaequali consilio. {€Armis€},
consiliis, ut: ‘Quaerere conscius arma’, idest consilia.

v. 247.. {€Aranea casses€}. Aranea puella lanificii perita nimia
exultatione improba opus suum Mineruae praetulit. Hanc dea in
araneam uertit deditque ei, ut opere, quo gaudebat, non desineret
fatigari. Haec laqueo uitam finiuit; inde casses in alto
suspendit. Et notandum aranearum texta ‘casses’ dicta, cum
‘casses’ proprie dicantur quidam sinus ex modico reti facti, qui
in uicem laqueorum fera decipiunt, ut ibi: ‘Non cassibus ullis.’

v. 250.. {€Foros€}, aluearia dicit, cum proprie ‘fori’ nauium
sint.

v. 254.. {€Alius color€}, pallidus. {€Vultum€}, alii ‘uultu’
idest pro corpore, hoc est pro habitudine.

v. 255.. {€Luce€}, uita. {€Luce carentum€}, mortuorum.

v. 256.. {€Exportant€}, efferunt. {€Et tristia funera€}, cum
exsequiali pompa. {€Ducunt€}. ‘Ducere’ proprie funerum est.

v. 257.. {€Pedibus conexae€}, pedibus inuicem se tenent.

v. 260.. {€Tractim€}, per ordinem, idest sine intermissione,
iugiter.

v. 261.. {€Frigidus ut quondam€} et reliqua usque ignis. Tres
comparationes in singulis impletae uersibus de {€Homero€}
translatac sunt, quas ille binis uersibus posuit.

v. 262.. {€Sollicitum€}, turbatum iactatum a loco. {€Stridit€},
proprie maris dicimus.

v. 263.. {€Ignis€}, deest: si coeperit languere.

v. 264.. {€Galbaneos€}. Galba ciuitas. {€Odores€}, quibus
delectantur apes.

v. 266.. {€Vocantem€}, inuitantem.

v. 267.. {€Proderit€}, mellis infusio. {€Tunsum€}, minutum.
{€Gallae€}, genus herbae. {€Saporem€}, cuius dulcedine apes
delectantur.

v. 268.. {€Arentes€}, siccas.

v. 269.. {€Psithia passos€}, passum facere de uite. {€Psithia€},
pro quolibet passo dixit, usus specie pro genere. {€Passos€},
siccos.

v. 270.. {€Cecropium€}, Graecum. {€Graue€}, grauiter.

v. 271.. {€Flos€}, quem Graeci μελίφυλλον uocant. {€Amello€},
herba, siue silua, quae iuxta Mincium nascitur.

v. 272.. {€Facilis€}, cito inuenitur. {€Quaerentibus€},
herbariis.

v. 273.. {€Ingentent€}. Ingentem siluam huius herbae, quam
‘amellum’ uocat. Haec ex gentili notitia nouit; plura enim iuxta
Mincium nascuntur. {€De cespite€}, de stirpe.

v. 275.. {€Violae sublucet purpura€}. Ostendit purpurei coloris
folia quodam nitore esse perfusa. {€Sublucet€} idest foliis.
{€Nigrae€}. Sunt enim nigrae et candidae uiolae.

v. 276.. {€Torquibus€}, de coronis flexuosis.

v. 277.. {€Tonsis€}, depastis. Vel {€tonsis€}, messis,
compositis, directis, non siluosis.

v. 278.. {€Amellae€}. Ciuitas uel fluuius Campaniae, uel
{€Amellae€}, flumen uicinum Brixiae. {€Iunilius€} dixit.
{€Amellae€}. Amelia ut alii, fluuius Galliae, unde et Amella, ut
Alemanni a Lemanno. {€Gaudentius€} dicit.

v. 279.. {€Baccho€}, uetustissimo uino, non quod alii, holeri.

v. 280.. {€Pabula€}, alimenta.

v. 281.. {€Sed siquem€}, idest proderit.

v. 282.. {€Nec€}. Non potest implere.

v. 283.. {€Arcadii€}. Aristaei Apollinis et Cyrenes filii. Hic
enim iuxta fabulam quam {€Fronto€} poeta describsit, originem
gignendarum apium primus inuenit. {€Iunilius€} dicit. {€Arcadii
magistri€}, Aristaei. Aristaeus filius Apollinis et Cyrenes
Nymphae, maritus Autonoes, pater Actaeonis. {€Gaudentius€} dicit.

v. 284.. {€Pandere€}, ostendere. {€Caesis€}, ‘caedi’ occidi
uerberari.

v. 285.. {€Insincerus€}, inmundus corruptus uitiatus, uel
{€insincerus€}, ualde sincerus. {€Tulerit€}, creauerit.

v. 287.. {€Pellaei Canopi€}. Canopus ciuitas in Aegypto iuxta
Alexandriam dicta quasi Canobos a Menelai gubernatore illic
sepulto; ac locus ex eo cognominatur ‘Pellaeus Canopos’.
{€Canopi€}, urbs in Aegypto, uel Canopos ciuitas Boeotiae patria
Philippi patris Alexandri.

v. 288.. {€Nilum€}. Nilus quasi νέα ἰλύς, idest nouus limus; hoc
est Nilus trahendo limum dicitur, qui ante Indus, Latine ‘Melo’
dicebatur.

v. 289.. {€Phaselis€}, genus nauium pictarum, sicut ‘phaselus
ille’, quem ait {€Catullus€} ‘auctorem esse nauium celerrimarum’,
quem habuit hospes Serenus. {€Iunilius€} dicit. {€Phaselis€},
breuibus nauiculis, quibus utuntur circa Nili stagna.
{€Gaudentius€} dicit.

v. 290.. {€Persidis€}, regio est Persarum. {€Vrget€}, idest urget
Persis.

v. 291.. {€Et uiridem Aegyptum nigra fecundat harena€}, quia
fecundat terram.

v. 293.. {€Vsque ab Indis€}. Illi ablatiuo casui iungebant, quod
nos tantum accusatiuo iungimus. {€Coloratis€}, nigris.
{€Deuexus€}, pro deorsum currens. Nilum enim ex Aethiopia oriri
dicunt.

v. 294.. {€Omnis in hac certam€} et reliqua. Sciendum est, ut
{€Plinius€} dicit, quod ex iuuencis apes, ex equis crabrones, a
mulis fuci, de asinis uespae procreari ab hominibus possunt.
{€Salutem€}, apium reparandarum.

v. 295.. {€Exiguus€}, ad sustinendum cadauer bonis.

v. 296.. {€Imbrice€}, fenestra. {€Angusti imbrice€}. Licet ‘hic’
imbrex dicamus, tamen quidam ait: ‘fregisti imbrices meas.’
‘lmbrices’ fenestrae, quae ex obliquo lumen effundunt, ut in
horreis fiunt.

v. 297.. {€Premunt€}, coloni. {€Artis€}, angustis.

v. 299.. {€Bima€}, duorum annorum, uel tropice dicit.

v. 301.. {€Multa€}, nomen pro aduerbio. {€Obsuitur€},
circumcluditur, truditur, alii ‘obstruitur’, idest farcitur.

v. 302.. Figurate loquitur.

v. 303.. {€In clauso€}, loco clauso. {€Ramea€}, facta de ramis.

v. 304.. Recentes statim carptas,

v. 305.. {€Zephyris primum€} et reliqua. Veris tempore.

v. 307.. {€Tignis€} trabibus.

v. 309.. {€Modis animalia miris€}. Miris modis, quod ex cadauere
animalia nascantur et quod apes ex uermibus procreentur.

v. 310.. {€Trunca pedum€}, sine pedibus. {€Primo€}, bene dicit
‘primo’.

v. 313.. {€Sagittae€}. Parthi prae omnibus armis sagittas habent.

v. 314.. {€Leues€}, ueloces. {€Leues€}, idest leuis armaturae.
Sagittarii enim sunt Parthi.

v. 315.. {€Extudit€}. Extundit, studiose reperit. Alii ‘extulit’.

v. 316.. {€Vnde noua ingressus€}, ‘hos' ingressus, idest exordium
experientiae nullo docente. {€Experientia€}, idest industria et
uitae ratio.

v. 317.. {€Pastor Aristaeus€} et reliqua. Aristaeus filius
Apollinis et Cyrenes Nymphae filiae Penei fluminis Thessaliae.
Qui cum Eurydicen Nympham uiolaret uxorem Orphei, uiolari nolens
illa fugiens a serpente percussa est. Inde iratis Nymphis
auxilium matris exquisiuit. {€Peneia€}, Thessaliae montes.
{€Tempe€}, nomiuatiuus pluralis. {€Tempe€}, loca uoluptaria.

v. 319.. {€Extremi€}, summi. {€Sacrum€}. ‘Sacrum’ amnem religiose
dixit, cuius filiam deus amauit.

v. 320.. {€Parentem€}, matrem.

v. 321.. {€Gurgitis€}, Penei fluminis.

v. 322.. {€Ima€}, fundamenta. {€Tenes€}, possides.

v. 323.. {€Si modo€}, idest tantum. Pater est, mihi.

v. 324.. {€Inuisum fatis€}, inimicissimum, cuius exitium fata
peragunt. {€Aut quo tibi nostri€} et reliqua. Inuidiam facit, ut
misericordiam consequi mereatur.

v. 327.. {€Quem mihi uix frugum€} et reliqua. Bene arare et bene
pascere pecora; nam ingenti honore fuit rusticitas.

v. 328.. {€Te matre€}, inuidiose, propter te perdidi.
{€Relinquo€}, cumulat questus ut magis flectat.

v. 329.. {€Felices€}, fertiles.

v. 330.. {€Fer€}, infer. {€Interfice€}. Noue dixit ‘interfice’,
quod significat: fac interire messes; non proprie dixit.
{€Iunilius€} dicit. {€Interfice messes€}, quasi messis anima sit,
ut hominum, uel [animam habere] secundum Pythagoram, qui omnia
crescentia animam habere dicit. {€Gaudentius€} dicit.

v. 331.. {€Taedia€}. ‘Taedium’ est angor mentis, et animi, non
corporis ualitudo. {€Laudis€}, laudationis.

v. 334.. {€Milesia€}, pretiosa, quasi Milesia lana mollior sit.

v. 335.. {€Hyali saturo€}. Hyali uitreo albo rubenti. Duo
purpurae genera, una caerulea quae et ferruginea dicitur, altera
rubea, quae pretiosa est. Ergo ‘hyali’ uitro albo. {€Saturo€},
rubeo. {€Saturo€}, largo habundanti uel certe a Satureio oppido,
quod est iuxta Tarentum.

v. 336.. {€Drymoque Xanthoque€} et reliqua. Nomina Nympharum. Hae
sunt de quibus Iuno ait: ‘Sunt mihi bis septem praestanti
corpore Nymphae’, uel magis conficta nomina poetice de officiis;
in aliis uirginitas, in aliis pulchritudo formae et reliqua uaria
commemorantur. {€Drymoque Xanthoque€} et reliqua. Non ut alii
nomina herbarum, quibus lana fucatur; uel conficta nomina
poetice, ne procrearet fastidium hominum in eis, haec accipiemus.

v. 339.. {€Cydippe€}, Nympha. {€Zycorias€}, Nympha.

v. 340.. {€Lucinae€}, idest Mineruae.

v. 341.. {€Clio€}, Nympha. {€Beroe€}, Nympha.

v. 342.. {€Incinctae pellibus€}, uenatricum habitus.

v. 343.. {€Opis€}, Nympha. {€Asia Deiopeia€}, Nympha. {€Ephyre€},
Nympha.

v. 344.. {€Arethusa€}, una de Nymphis, comes Dianae, sagittarum
perita et uenationis; ideo ‘uelox’ dicitur; at ubi Alphei fluuii
amore uitiata est, reiecta a Diana ad elementum, unde nata est,
redit.

v. 345.. {€Inter quas curam€}, definitio amoris. {€Clymene€},
Nympha. {€Curam narrabat inanem€}. Quidam distingunt ‘Vulcani
curam inanem’. Morem zelotypi intellegamus.

v. 346.. {€Vulcani Martisque dolos et dulcia furta€}. Dolos ad
Vulcanum, furta dulcia ad Martem referenda, quod Sole indicante
Mars cum Venere per artem Vulcani religatus est catenis. {€Dulcia
furta€}, quia amor dulcedinem maiorem adulteri quam mariti
habet.

v. 347.. {€Vel Chao€}, ab initio. {€Chao€}, quae amabat
Apollinem, ex quo susceperat filium Aristaeum; et deorum amores
narrabat.

v. 348.. {€Carmine€}, amatorio. {€Captae€}, Nymphae. {€Fusis€},
furcatis†. {€Pensa€}, opera.

v. 349.. {€Deuoluunt€}, rotant, nent.

v. 351.. {€Sed ante alias€}, quasi ‘uelox’. {€Arethusa€}, de
Lydia.

v. 353.. {€Et procul€}, ait. ‘Procul’ duo significat, idest
‘prope’ et ‘longe’. {€Frustra€}, nequiquam.

v. 354.. {€Cyrene€}, de Thessalia. {€Soror€}, honorifice dicit
propter similem potentiam. {€Tua maxima cura€}, quem plurimum
diligis.

v. 355. {€Tristis Aristaeus€}. Bene dixit ‘tristem’, ut magis
matrem sollicitam reddat. {€Genitoris. Iunilius€} dicit: non sui
genitoris, {€sed€} matris; non Aristaei, sed Cyrenes. {€Penei€},
proprio pro appellatiuo utitur, dicens ‘Penei’.

v. 356.. {€Et te crudelem€}. Tardum misericordiae genus est, eo
tempore subuenire, quo crudelis coeperis accusari. {€Nomine
dicit€}, appellat.

v. 357.. {€Huic€}, Aristaeo uel Arethusae. {€Noua€}, magna, ut:
‘Pollio et ipse facit noua carmina.’

v. 358.. {€Diuum€}, idest deorum, unde natus est.

v. 360.. {€Flumina€}, quae ilium non paterentur, nisi illa
uoluisset. At uel ‘ad’. {€Illum€}, Aristaeum.

v. 361.. Hunc uersum ex {€Hesiodi€} γυναικῶν {€catalogo€}
transtulit.

v. 364.. {€Lacus€}. ‘Lacus’ sunt fontium et fluuiorum
receptacula.

v. 366.. {€Omnia€} et reliqua. Intulit poeta quae naturalia sunt
miracula, ut ostendat in inferioribus omnia structiora esse. Haec
non licentia poetica dicta sunt, sed ex Aegyptiis tracta.
{€Terra€}, ripa.

v. 367.. {€Phasim€}, flumen Scythiae idest Colchidis. {€Lycum€},
fluuius Arcadiae uel Asiae.

v. 368.. {€Erumpit€}, tollit. {€Enipeus€}, fluuius Thessaliae.

v. 369.. {€Tiberinus€}, fluuius Italiae. {€Aniena fluenta€}, Anio
Italiae fluuius.

v. 370.. {€Hypanis€}, fluuius, forsan Italiae. {€Mysus€}, fluuius
Moesiae.

v. 371.. {€Et gemina€}, deest unde.

v. 372.. {€Eridanus€} et reliqua. Eridanus qui et Padus, ideo sic
laudatur, seu quod fluuiorum Italiae sit maximus, seu quod
receptus sit in caelo.

v. 373.. {€In mare€}, in Adriaticum mare iuxta Rauennam fiuit.
{€Purpureum€}, epitheton Graecum est. {€Purpureum€}, nigrum quia
‘purpureum’ nigrum est.

v. 374.. {€Pumice€}, lapide.

v. 375.. {€Nati€}, Aristaei. {€Inanes€}, nunc leues et qui matri
inputari non possunt.

v. 376.. {€Manibus€} et reliqua. Rite secundum morem epularum.

v. 377.. {€Germanae€}, sorores.

v. 378.. {€Reponunt€}, saepe offerunt uel proponunt. ‘Reponere’
iterum ponere aut recondere, sicut in consuetudine dicimus.

v. 379.. {€Panchaeis€}, Arabicis, turariis, ut ibi: ‘Totaque
turiferis Panchaia pinguis harenis.’

v. 380.. {€Carchesia€}, genus poculorum, uel ‘Carchesus’ regio
est, in qua uinum optimum fit. {€Maeonii€}, Graeci idest Lydi.
{€Bacchi€}. {€Iunilius€} dicit: ‘Bacchi’, potest distingui.

v. 381.. {€Libemus€}, idest diis sacrificemus.

v. 382.. {€Oceanumque patrem rerum€}. Nam ipse pater omnium; ut
multi philusophi dicunt ex aqua existere, alii ex igni.

v. 383.. {€Centum€}, finitum pro infmito dixit. {€Seruant€}, pro
colunt.

v. 384.. {€Liquido€}, puro. Nectare, uino. {€Vestam€}, ignem.

v. 385.. {€Ter flamma€}. Magis flamma conualuit, quod bonum erat
omen. Hoc et Ciceroni dicitur factum.

v. 386.. {€Firmans€}, stabiliens.

v. 387.. {€In Carpathio€}. Carpathos insula iuxta Aegyptum, ad
quam uicinum pelagus Carpathium dicitur. Hic aliquando regnauit
Proteus relicta Pallene, ciuitate Thessaliae, ad quam reuersus
est postea.

v. 388.. {€Proteus€}, Callietis† puer.

v. 390.. Hic, pro ‘is’. {€Emathiae portus€}. Thessalicos, idest
Macedonian {€Patriamque reuisit€}. Bene propiorem deum et
lentiorem facit.

v. 391.. {€Pallenen€}, insula iuxta Athon, uel locus in
Macedonia.

v. 392.. {€Nereus€}, deus maris. {€Nouit€}, idest Proteus.

v. 393.. {€Ventura€}, futura.

v. 394.. {€Neptuno. Homerice€} dixit, qui Neptuno beneficia
caelestia distribuit. {€Neptunus€}, deus maris. {€Visum€}
placitum. ‘Visum est’ de magnis potestatibus dicimus.

v. 395.. {€Turpes€}, grandes. {€Phocas€}, delphines, uel quaedam
animalia marina, quae dicuntur uituli maris, uel boues maris.

v. 396.. {€Hic€}, Proteus. Hoc totum {€Homerice€} dixit.

v. 397.. {€Expediat morbi causam€} et reliqua. Duo in morbis
requirenda, causa et remedium.

v. 399.. {€Vim duram€}, dum non flectes orando.

v. 400.. {€Doli inanes€}, idest formarum uarietas. {€Demum
frangentur€}, idest nouissime desinent doli.

v. 401.. {€Cum sol€}. Fere enim tunc numina uidentur. {€Lucanus€}
ait: 'Medio cum Phoebus in axe, sacerdos accessum dominumque
timet deprendere.'

v. 403.. {€Senis€}. Fere omnes dii maris senes sunt. Albent enim
eorum capita spumis.

v. 404.. {€Adgrediare€}, adgrediaris. {€Vt somno€}. Bene deum
capere uolens tempus elegit.

v. 406.. {€Species€}, facies.

v. 407.. {€Tigris€}, bestia saeua.

v. 408.. {€Flammae sonitum€}, ‘flagor’ incendium, ‘fragor’
sonitus.

v. 412.. {€Tantum€}. Alii dicunt ‘tantum’, alii ‘tanto magis’.
{€Iunilius€} dicit: ‘quanto’ legitur et ‘tanto’.

v. 413.. {€Mutato€}, eo scilicet, in quod se transfigurauerat.

v. 415.. {€Haec ait€}, Cyrene. {€Ambrosiae€}. Ambrosia cibus est
deorum. {€Odorem€}, diuinum odorem.

v. 416.. {€Perduxit€}, perunxit, ut posset olentem odorem
perferre et quo posset uidendi numinis capax esse.

v. 418.. {€Specus€}. ‘Hic’ specus et ‘hoc’ specus dicitur.

v. 420.. {€Scindit€}, effundit. {€Reductos€}, longos.

v. 421.. {€Deprensis€}, periclitantibus. {€Olim€}, pro aliquando.
‘Olim’ tria tempora continet.

v. 422.. {€Obice€}, obiectione.

v. 423.. {€Iuuenem€}, Aristaeum. {€Hic iuuenem in latebris€} et
reliqua. Quomodo Proteus aliis praedicit futura, cum sua
praesentia ignorat? Stoici dicunt, quod non licet diis sua ante
scire. {€Auersum lumine€}, paulum obliquum a lumine.

v. 425.. {€Torrens€}, conburens. {€Indos€}, populos subsolanos.
{€Sirius€}, stella una est, quia si plures, ‘sidus’ dicitur.
Saturnus ‘stella’ quia una est, Iuppiter ‘stella’, quia una est,
Hyades ‘sidus’ quia multae sunt. Sirius stella est in ore canis
per quam nimios aestus accipimus.

v. 427.. {€Hauserat€}, tenuerat acceperat, ut: ‘Ille impiger
hausit spumantem pateram.’ {€Caua€}, alta ut {€Lucanus€}:
‘Deseruere cauo tentoria.’

v. 429.. {€Consueta€}, hic a passiuo, ut {€Salustius€} in
Iugurtha: ‘Animum a consueta libidine continuit.’

v. 433.. {€Olim€}, uel praeteriti uel medii temporis est.

v. 439.. {€Cum clamore ruit magno€} et reliqua. Hic inpatientes
hominum mentes poeta docet.

v. 440.. {€Suae artis€}, suarum praestigiarum.

v. 443.. {€Pellacia€}, astutia.

v. 444.. {€Hominis ore loquutus€}, humana uoce.

v. 445.. {€Namquis€}, pro quisnam, admiratiue dicit.

v. 446.. {€At ille€}, dicit.

v. 447.. {€Scis€}, tu scis omnia et aduentus mei causam.
{€Proteu€}, uocatiuus Graecus. Alii ‘quicquam’ legunt.

v. 448.. {€Deum praecepta secuti€}, matris scilicet; bene ad
preces redit, nec auctoritatem uiolentiae suae fecit. {€Velle€},
iocari.

v. 449.. {€Venimus€}, pro matre. {€Quaesitum€}, gerendi uerbum.

v. 450.. {€Vi€}, necessitate.

v. 451.. {€Ardentes€}. ‘Ardet’ plura significat, ‘flagrat’, ut:
‘Ardet apex capiti’; ‘festinat', ut: ‘Ardet abire fuga.’ Hic
tamen ira et indignatione accensos oculos uult significare.

v. 452.. {€Ora resoluit€}. Licet rogatus, inuitus tamen loqui
coepit.

v. 453.. {€Nullius€}, alicuius. {€Numinis irae€}, non alicuius
numinis irae, sed peccatum tuum.

v. 454.. {€Magna lues€}. Non lues commissa, sed crimen, quod
necesse est maxima lue expiari. {€Miserabilis€}, qui miseratione
dignus sit.

v. 455.. {€Haud€}, ne. {€Haud quaquam€}. Non sine causa. {€Haud
quaquam ob meritum€}. Id est non tales, quales mereris; nam eius
uxori causa mortis fuisti. {€Ni fata resistant€}, inferret digna
supplicia, nisi fata prohiberent.

v. 456.. {€Rapta€}, quantum ad tuum conatum, ‘rapta’.

v. 458.. {€Moritura€}, post morsum. {€Hydrum€}, fluuium Thraciae,
uel uerius serpentem. {€Puella€}, tenera delicata misera.

v. 459.. {€Seruantem€}, custodientem tenentem.

v. 460.. {€At chorus aequalis€}, chorus aequalium. {€Dryadum€},
Nympharum. {€Supremos€}, excelsos.

v. 461.. {€Rhodopeiae arces€}, mons Thraciae.

v. 462.. {€Pangaea€}, loca Thraciae. {€Mauortia tellus€}, loca in
Thracia. {€Et Rhesi€}, prolepsis ex persona poetae; quo enim
tempore Orpheus fuit, necdum Rhesus regnabat in Thracia.

v. 463.. {€Getae€}, Thraces. {€Hebrus€}, pater Orphei, uel
{€Hebrus€}, fluuius Thraciae gelidissimus. {€Actias Orithyia€},
Atheniensis Nympha, quam Boreas in suum matrimonium rapuit.

v. 464.. {€Ipse€}, Orpheus. {€Caua testudine€}, perifrasis
citharae, cuius usus repertus est hoc modo. Regrediens Nilus in
suos meatus animalia multa reliquit, quae cum putrefacta fuissent
et nerui in eis remansissent, percussi a Mercurio sonitum
dabant, et ad eius imitationem cithara est composita. {€Aegrum
amorem€}, maestum atque deceptum. {€Testudine€}, lyra scilicet.

v. 465.. {€Solo€}, deserto.

v. 466.. {€Veniente die€}, mane. {€Decedente€}, sero.
{€Canebat€}, Orpheus.

v. 467.. {€Taenareas€}, infernas, uel promuntorium Laconiae, et
est insula unde animae dicuntur ad inferos descendere. {€Ditis€},
inferni.

v. 468.. {€Caligantem€}, obscurum. {€Lucum€}, propter Gallum
‘Luciscum’ poetam, qui nouis studere uolens ab Augusto occisus
est.

v. 469.. {€Ingressus€} et reliqua. Haec omnia ad laudem citharae
pertinent. {€Tremendum€}, timendum horrendum.

v. 470.. {€Nesciaque€} et reliqua. Ad exitum futurae rei
respicit.

v. 471.. {€Erebi€}, inferni. {€Imis€}, de interioribus tenebris
inferni.

v. 472.. {€Vmbrae ibant€} et reliqua. Non animalia, sed animae
senserunt dulcedinem cantus. {€Luce€}, uita.

v. 473.. {€Quam multa, tam multa€} simulacra, quam multa folia.
{€In foliis€}, alii legunt ‘in fluuiis’.

v. 474.. {€Agit€}, cogit.

v. 476.. {€Magnanimum€}, magnanimorum.

v. 478.. {€Harundo€}, palus.

v. 479.. {€Cocyti€}, inferni. {€Tarda€}, pigra.

v. 480.. {€Nouies€}, aduerbium numeri. {€Styx€}, palus seu
infernus. {€Coercet€}, separat.

v. 481.. {€Leti€}, mortis.

v. 482.. {€Caeruleos€}, nigros. {€Inpexae€}, ornatae.

v. 483.. {€Eumenides€}, Nymphae seu coiugales. {€Cerberus€},
canis Orci regis Molossus.

v. 484.. {€Ixionii€}, profundi†. Ixion rex Lapitharum socerum
suum interfecit et ab Ioue in caelum receptus Iunonem stuprare
coepit et conpellare, et ob hoc in terram reiectus reuoluere
coepit ideoque ad rotam ligatus in inferno uoluitur. {€Constitit
orbis€}, causa uolubilitatis quieuit.

v. 487.. {€Pone€}, iuxta.

v. 488.. {€Incautum€}, non cogitantem rei euentum. {€Dementia
cepit amantem€}, epitheton est amantis.

v. 489.. {€Ignoscenda€}, indulgenda, quia amoris causa hoc fecit.
{€Ignoscenda€}, participium sine uerbi origine. {€Manes€}, dii.

v. 490.. {€Luce sub ipsa€}, prope lucem.

v. 491.. {€Victusque animi€}, ut: ‘Praestans animi’, idest amore.
{€Respexit€}, Orpheus. {€Victus€}, amore. {€Respexit€}, omisit
legem.

v. 492.. {€Effusus labor€}, idest tacendi.

v. 493.. {€Foedera€}, pactio uel praeceptum. Dicta enim fuerat
lex, ne post se respiceret. Fabula talis est. Aristaeus cupidus
pastor, filius Apollinis et Cyrenes, persecutus est Eurydicen in
prato flores legentem intermixtamque Nymphis uolens eam stuprare;
illaque fugiens concubitum serpentem non deuitauit, et ei causa
mortis fuit. Deinde Orpheus, coactus desiderio coniugis descendit
in infernum, lenire Ditem et Proserpinam, ut possit Eurydicen ad
superos reducere, et hoc accepta lege impetrauit, si non ante
respexisset, quam ad superos peruenisset, et inritum fecit suum
laborem. Hoc per somnium tantum uisum est, ut puto; sed
ridiculosa gentilitas fingit falsa. {€Gaudentius€} dicit.

v. 494.. {€Illa quis€} et reliqua. Dolor enim non potest
contineri.

v. 496.. {€Natantia€}, morientia.

v. 497.. {€Ingenti€}, perpetua.

v. 498.. {€Non tua€}, praedixit enim: ‘Eurydicenque suam.’

v. 499.. {€Inualidas palmas€}, quae nihil ualuerint.

v. 500.. {€Diuersa€}, in diuersa loca. {€Diuersa€}, quam tenere
non poterat; rupto enim foedere leges uicerat.

v. 502.. {€Portitor Orci€}, Cerberus.

v. 503.. {€Obiectam€}, obpositam.

v. 504.. {€Quid faceret€}. Subaudis ‘ignorabat’. {€Terret€},
Orpheus.

v. 506.. {€Stygia€}, inferna. Cymba, nauicula.

v. 508.. {€Strymonis€}, fluuius.

v. 510.. {€Agentem€}, uocantem.

v. 511.. {€Philomela€}, cuius fahulam saepe scribsimus, et hic
auis, et speciem pro genere posuit. {€Maerens€}, lugens.
{€Philomela€}, proprium nomen auis uel mulieris.

v. 512.. {€Durus€}, inmiserabilis, ut: ‘Durus Vlixes.’

v. 514.. {€Flet noctem€}, iugi nocte, continuo fletu.

v. 515.. {€Integrat€}, renouat.

v. 516.. {€Animum€}, Orphei. {€Hymenaei€}, concubitus.

v. 517.. {€Hyperboreas€}, loca frigida, quia uentus iste solet
frigidior esse omnibus. {€Tanaim€}, fluuius Scythiae.

v. 518.. {€Rhipaeis pruinis€}, ut ibi: ‘Rhipaeo tunditur Euro.’

v. 519.. {€Inrita€}, minus rata uel turbata. {€Ditis€}, inferni.

v. 520.. {€Dona querens€} et reliqua. Haeret: ‘Nulla Venus non
ulli animum flexere hymenaei.’ {€Quo munere€}, quam ob causam,
uelut {€Asper€} uult. {€Ciconum€}. Cicones autem Thraces.
{€Matres€}, idest mulieres nuptiales, quae ab Orpheo spretae eum
carpsere per Liberi sacra simulata, et propter sui contemptum
Threissae interfectum laniauerunt. {€Gaudentius€} dicit.
‘Ciconum’ feminae discerpserunt Orpheum, dum nullam ex his uellet
uxorem. {€Iunilius€} dicit. {€Numine€}, alii ‘munere’.

v. 521.. {€Deum€}, deorum. {€Nocturni Bacchi€}, Liberi patris.

v. 523.. {€Marmorea€}, pulchra.

v. 524.. {€Oeagrius Hebrus€}, Thracius, pater Orphei. {€Hebrus€},
fluuius.

v. 525.. {€Eurydicen anima fugiente uocabat, Eurydicen toto€} et
reliqua. Saepius repetendo nomen exaggerat dolorem. {€Vox ipsa€},
bene uox ipsa, idest sine homine.

v. 527.. {€Referebant€}, resonabant.

v. 528.. {€Haec Proteus€}, deest dixit. {€Proteus€}, uates.

v. 529.. {€Sub uertice€}, sub uertigine. {€Torsit€}, findit.

v. 530.. {€At non Cyrene€}, deest ‘territa’, quod ex sequentibus
intellegi datur.

v. 532.. {€Haec omnis morbi causa€}, pro ex hac causa.
{€Miserabile€}, dignum miseratione.

v. 533.. {€Illa€}, Eurydice.

v. 534.. {€Exitium€}, miserabile.

v. 535.. {€Tende€}, pro offer. {€Pacem€}, ueniam. {€Faciles€},
exorabiles mutabiles laetas hilares et ad ignoscendum paratas.
{€Napaeas€}, Nymphas, quae et Dryades.

v. 539.. {€Lycaei€}, mons uel campus.

v. 540.. {€Delige€}, separa. Hic sacrificium animale faciendum
praecipit, in quo tantum occiduntur hostiae. {€Intactas€},
indomitas.

v. 545.. {€Orphei€}, in Ebrii ‘Orphi’, alii genetiuo, alii
datiuo, sed Graeco legunt. {€Lethaea papauera mittes€}, ut iras
uel furores obliuiscatur.

v. 547.. {€Placatam Eurydicen uenerabere€}. Hypallage est pro
‘ueneratam placabis’.

v. 548.. {€Matris€}, Cyrenes. {€Capessit€}, Aristaeus; alii
legunt ‘facessit’, frequentatiua pro perfecta.

v. 549.. {€Excitat€}, ignibus.

v. 552.. {€Nona Aurora€}. Nouemdialis dicitur, qui pertinet ad
inferos. {€Induxerit€}, ostenderit.

v. 554.. {€Monstrum€}, res enim ex inprouiso uenit, idest apes de
bobus.

v. 556.. {€Stridere€}, uolare.

v. 558.. {€Vuam demittere€}, in morem uuae confluere.

v. 559.. {€Haec super aruorum€} et reliqua. Timet nequis sibi
inuolet opus suum et signet. {€Aruorum€}, per hoc significat
primum librum, per ‘pecora’ autem tertium et quartum, quia et
apes pecora sunt; per ‘arbores’ secundum librum significat.

v. 560.. {€Caesar dum€} et reliqua. Constat Georgica eo tempore
scripta, quo Caesar Augustus gessit bella ciuilia.

v. 561.. {€Victorque uolentes€}, nomen uirtutis et iustitiae hic;
nam ‘uincere’ uirtutis est, ‘uoluntas’ uero iustitiae est.
{€Fulminat€}, fortiter pugnat. {€Eufraten€}, fluuius orientis.

v. 562.. {€Per populos dat iura€}. Pluraliter ‘populos’ dicit, ut
ostenderet illius felicitatem; uult Parthos dicere. {€Viam€}.
Viam ad se facit, uel ascendere cupit ad caelum.

v. 564.. {€Parthenope€}, in Ebrii ‘Parthinope’, quae nunc
Neapolis, in qua scripsit Virgilius. {€Suetonius Tranquillus€}
dicit Parthenopen Sirenem sepultam in Campaniae litore, a cuius
nomine Neapolis Parthinope uocitata aestimatur. {€Ignobilis
otii€}, ingloriae quietis. Vel {€ignobilis otii€}, non
conuenientis, uel artis poeticae otium ignobile appellauit, ne
quid de se uideretur adrogans dicere.

v. 565.. {€Carmina€}, Bucolica. {€Lusi€}. Poetae dicuntur
‘ludere’, quando scribunt. {€Auxi€}, alii legunt ‘audax’.
{€Auxique iuuenta. Iunilius€} dicit: ‘uult se iuuenem intellegi
Bucolica scribsisse.’ {€Carmina€} et reliqua. Bene et breuiter
hunc titulum de scriptis suis confecit. {€Auxi€}, prima aetate,
ferox. Nam XXVIII anno scripsit Bucolica. {€Gaudentius€} dicit.

v. 566.. {€Cecini€}, lusi.

