digilibLT. Biblioteca digitale di testi latini tardoantichi.

Progetto diretto da Raffaella Tabacco (responsabile della
ricerca) e Maurizio Lana

______________________________________________________________________

De compositionibus



transcodifica di base da rtf a xml-tei: Piero Colombo - Step srl

Testo : Marinone, CD-GL, adeguato su edizione Morelli

Adeguamento testo su nuova edizione: Alice Borgna

Controllo marcatura XML-TEI: Alice Borgna

2017 digilibLT, Vercelli

Fonte: Caesii Bassi De metris et Atilii Fortunatiani De metris
Horatianis, a c. di G. Morelli, Hildesheim 2011-2012 (Collectanea
Grammatica Latina 11), vol.1, pp. 112-118

Licenza Creative Commons Attribuzione - Non commerciale -
Condividi allo stesso modo 3.0 Italia

______________________________________________________________________

Le formattazioni sono riprodotte dalla seguente codifica:

Corsivo: {€testo€}

Doppia spaziatura di caratteri: {%testo%}

Grassetto: {$testo$}

Testo in formato minore: {@testo@}

Sottolineato: {#testo#}

Figura: {Fig: didascalia}



______________________________________________________________________

{$ De compositionibus$} 1. ex trochaeo et molosso, id est ex
longa <una> et breui <una> et longis tribus, ut {%dolore
compulsum%}.

2. ex trochaeo et ionico minore, id est ex longa <una> et
breuibus tribus et longis duabus, {%regina superorum.%}.

3. ex trochaeo et [p. 309 vol. VI Keil] choriambo, id est ex
longa una et breui una et longa una et breuibus duabus et longa
una, {%indigna perpetior.%}

4. ex trochaeo et ionico maiore, id est ex longa una et breui una
et longis duabus et breuibus duabus, {%astra caelestia%}.

5. ex trochaeo et pentasyllabo, cuius media longa sit, id est ex
longa una <et> breuibus tribus <et> longa una et breuibus duabus,
{%maiestate miserabili.%}

6. ex tribrachy et molosso, id est ex breuibus tribus et longis
tribus, {%deserere compellor.%}

7. ex tribrachy et ionico minore, id est ex brevibus quinque et
longis duabus, {%incredibilia tolerando.%}

8. ex tribrachy et choriambo, id est ex breuibus tribus et longa
una et breuibus duabus et longa una, {%uaria concupiens%}.

9. ex tribrachy et ionico maiore, id est ex breuibus tribus et
longis duabus et breuibus duabus, {%rapior in turbines%}.

10. ex tribrachy et pentasyllabo, cuius media longa sit, id est
ex breuibus quinque <et> longa una <et> breuibus duabus, {%temere
reuocabitur%}.

item secundum genus compositionis.

11. ex spondeo et bacchio, id est ex longis duabus <et> breui una
<et> longis duabus, {%hostes subacti%}.

12. ex spondeo et paeone quarto, id est ex longis duabus <et>
breuibus tribus <et> longa una, {%bellum reficiunt%}.

13. ex spondeo et paeone secundo, id est ex longis duabus <et>
breui una <et> longa una et breuibus duabus, {%armis
repleuerat%}.

14. ex anapaesto et bacchio, id est ex breuibus duabus <et> longa
una <et> breui una et longis duabus, {%aditus sonantes%}.

15. ex anapaesto et paeone quarto, id est ex breuibus duabus <et>
longa una <et> breuibus tribus <et> longa una, {%pedites
refugiunt%}.

16. ex anapaesto et paeone secundo, id est ex breuibus duabus et
longa una <et> breui una <et> longa una <et> breuibus duabus,
{%iaculis frequentibus%}.

17. ex amphimacro et spondeo, id est ex longa una <et> breui una
et longis tribus, {%obuios sternunt%}.

18. ex amphimacro et anapaesto, id est ex longa una <et> breui
una <et> longa una <et> breuibus duabus et longa una, {%comminus
gladiis%}.

19. ex amphimacro et dactylo, id est ex longa una <et> breui una
<et> longis duabus et breuibus duabus, {%uictoria praediti%}.

20. ex amphimacro et bacchio, id est ex longa una <et> breui una
et longa una et breui una et longis duabus, {%hostibus
repulsis%}.

21. ex palimbacchio et spondeo, id est ex longis duabus et breui
una et longis duabus, {%praeclara uirtus%}.

22. ex palimbacchio et anapaesto, id est ex [p. 310 vol. VI Keil]
longis duabus et breuibus tribus et longa una, {%prudentis
animo%}.

23. ex palimbacchio et dactylo, id est <ex> longis duabus et
breui una et longa una et breuibus duabus, {%laudanda iugiter%}.

24. ex paeone tertio et spondeo, id est ex breuibus duabus <et>
longa una et breui una et longis duabus, {%repetebat actus%}.

25. ex paeone tertio et anapaesto, id est ex breuibus duabus <et>
longa una et breuibus tribus et longa una, {%superatus animus%}.

26. ex paeone tertio et dactylo, id est ex breuibus duabus et
longa una <et> breui una <et> longa una et breuibus duabus,
{%aliena quaeritans%}.

27. ex amphibrachy et spondeo, id est ex breui una <et> longa una
et breui una et longis duabus, {%repulsus hostis%}.

28. ex amphibrachy et anapaesto, id est ex breui una et longa una
et breuibus tribus et longa una, {%repente capitur%}.

29. ex amphibrachy et dactylo, id est ex breui una <et> longa una
et breui una et longa una et breuibus duabus, {%parantur
agmina%}.

30. ex spondeo et iambo, id est ex longis duabus <et> breui una
et longa una, {%causas uidet%}.

31. ex spondeo et tribrachy, id est ex longis duabus et breuibus
tribus, {%sumptus temere%}.

32. ex anapaesto et iambo, id est ex breuibus duabus <et> longa
una <et> breui una et longa una, {%fremitus grauis%}.

33. ex anapaesto et tribrachy, id est ex breuibus duabus <et >
longa una et breuibus tribus, {%trepidi fugiunt%}.

34. ex spondeo, iambo et spondeo, id est ex longis duabus <et>
breui una et longis tribus, {%cuncti cauent bellum%}.

35. ex spondeo, iambo et anapaesto, id est ex longis duabus <et>
breui una et longa una et breuibus duabus et longa una, {%uicti
malis trepidant%}.

36. ex spondeo, iambo et dactylo, id est ex longis duabus
<et>breui una <et> longis duabus et breuibus duabus, {%rostris
secant gurgites%}.

37. ex duobus iambis et spondeo, id est ex breui una <et> longa
una <et> breui una et longis tribus, {%bonos docet ciues%}.

38. <ex> duobus iambis et anapaesto, id est ex breui una et longa
una et breui una et longa una et breuis duabus et longa una U ‒
U ‒ UU ‒.

39. <et> ex duobus iambis et dactylo, id est ex breui una <et>
longa una <et> breui una et longis duabus et breuibus duabus,
{%manu struit moenia%}.

40. ex trisyllabo cuius media breuis sit, id est [ex] cretico, et
iambo et spondeo, id est ex longa una et breui una et longa una
et breui una et longis tribus, {%proelium cupit fortis%}.

41. ex trisyllabo cuius media breuis sit, id est cretico, <et>
iambo et anapaesto, id est ex longa una <et> breui una <et> longa
una <et> breui una <et> longa una et breuibus duabus et longa
una, {%gurgites secant trepidi%}.

42. ex [p. 311 vol. VI Keil] trisyllabo cuius media breuis sit,
id est [ex] cretico, <et> iambo et dactylo, id est ex longa una
<et> breui una et longa una et breui una et longis duabus et
breuibus duabus, {%turbines timet fluctuum%}.

43. ex trisyllabo cuius media breuis sit, id est cretico,et
trochaeo et spondeo, id est ex longa una et breui una et longis
duabus et breui una et longis duabus {%†Laribus† auget urbem%}.

44. ex spondeo et epitrito primo, id est ex longis duabus et
breui una et longis tribus, {%pacem repromisit%}.

45. ex spondeo et epitrito secundo, id est ex longis tribus <et>
breui una et longis duabus, {%bellum suscitauit%}.

46. ex trisyllabo cuius media breuis sit, id est cretico, et
epitrito primo, id est <ex> longa una et breui una et longa una
et breui una et longis tribus, {%hostibus resistentes%}.

47. ex trisyllabo cuius media breuis sit, id est cretico, et
epitrito secundo, id est ex longa una <et> breui una et longis
duabus et breui una et longis duabus, {%exercitum compulerunt%}.

48. ex iambo et epitrito primo, id est ex breui una et longa una
et breui una et longis tribus, {%fugam capessebant%}.

49. ex iambo et epitrito secundo, id est ex breui una et longis
duabus et breui una et longis duabus, {%faces sustulerunt%}.

50. ex spondeo et pentasyllabo cuius duae primae breues sint,
{%iustus rationalis%}, id est duae primae longae, duae
consequentes breues et tres ultimae longae, cuius exemplum
sursum.

51. ex spondeo et pentasyllabo cuius secunda breuis sit, {%
multum praeferebant<ur>%}, id est tres primae longae, quarta
breuis et tres ultimae longae, cuius exemplum sursum.

52. ex trisyllabo cuius media breuis sit, id est cretico, et
pentasyllabo cuius <prima et> secunda breues si<n>t, {%moenium
faciendorum%}, id est ex prima longa, secunda breui, tertia
longa, quarta et quinta breui<bus> et tribus ultimis longis,
cuius exemplum sursum est.

53. Ex trisyllabo cuius media brevis sit, id est cretico, et
pentasyllabo cuius secunda brevis sit, {%instantia
comprobatur<us>%}, id est ex prima longa, secunda brevi, tertia
et quarta longi<s>, <quinta brevi> et tribus ultimis longis,
cuius exemplum sursum est

54. ex iambo et pentasyllabo, cuius duae primae breues sint, {%
rates reparabantur%}, id est ex prima breui, secunda longa,
tertia et quarta breui<bus> et tribus ultimis longis, <cuius
exemplum sursum est>.

55. ex iambo et pentasyllabo cuius secunda breuis sit, {% bonus
consulebatur%}, id est <ex> prima [p. 312 vol. VI Keil] breui et
secunda et tertia longis et quarta breui et tribus ultimis
longis, cuius exemplum sursum est.

