digilibLT. Biblioteca digitale di testi latini tardoantichi.

Progetto diretto da Raffaella Tabacco (responsabile della
ricerca) e Maurizio Lana

______________________________________________________________________

De controuersiis agrorum

Agennius Vrbicus

Correzione linguistica: David Paniagua

Codifica XML: David Paniagua

2011 digilibLT, Vercelli

Fonte: Corpus agrimensorum Romanorum recensuit Carolus Thulin.
vol. I fasc. I Opuscula agrimensorum ueterum, Lipsiae in aedibus
B. G. Teubneri, 1913.

Licenza Creative Commons Attribuzione - Non commerciale -
Condividi allo stesso modo 3.0 Italia

______________________________________________________________________

Le formattazioni sono riprodotte dalla seguente codifica:

Corsivo: {€testo€}

Doppia spaziatura di caratteri: {%testo%}

Grassetto: {$testo$}

Testo in formato minore: {@testo@}

Sottolineato: {#testo#}

Figura: {Fig: didascalia}



______________________________________________________________________

[p. 20 Thulin] [...] aduersantur, ne quid in rerum natura finitum
esse uideatur. ac si rationis actum uniuersaliter
adprehendere[t] proponimus, ut ab initio quodam ad certa<m>
finium dispositionem procedit et exigit ornatum, silentio
transire nequeo.

Si enim uox, quam uaria uerborum significatione[m] diuidimus,
naturalis est, uerborum significatio naturaliter sui exigit
institutionem. ipsa quoque litterarum initia necessariam habent
substitutionem. nisi enim constet linearum illam figurationem
capere nomen et esse aliquid, itemque similiter certas uocis
distinctiones certa significatione seruari, numquam scripturae
ullius ordo ad notitiam mentis admittetur. et si ad numeros
respiciamus et non putemus esse unum neque duo pluraue, <et> a
primo ad secundum tertiumque distantias non substituamus, nullius
ordinis modo <numero>rum rationalium gradus distinguamus. et
quid pluribus fatigamur exemplis? si ad rationem [p. 21 Thulin]
homo pertinet, et rationis nexus humana tangitur prouidentia, ad
quam puta[n]tur peruenire ne quidem institutus quisquam mortalium
potuisse, de contrario falsa persuasione decipimur, et
naturaliter inesse nobis etiam sapientiam credimus. custos est
disciplina, nisi fallor, infantia<e>: quae cum ita naturalia ad
notitiam mentis admittit[ur], [a]ut sint, in quae dirigi
possi[n]t animus, alia procul et semotior<e> ratione[m]
continet[ur]; ad quae cognoscenda ne uulgaribus abducamur
opinionibus, ratio non deerit.

Ac <si> instituamus adposita<s> disputationes in trac<ta>tum aut
ordine[m] persequamur, quam multa praecedunt, quibus ad hanc
disputandam materia<m> instrui debeamus! tali enim operatione[m]
naturae regimur, ut uniuersa, ad quae pertinemus aut quae ad nos
pertinent, sensibus nostris uelut confusa offerantur-
ipsa[quo]que animi<s> didicerimus dinoscere. quid quod id ipsum,
quod quid est a<ut> quale, prius qua<da>m in parte uidemus, nec
statim totam partis proprietatem cernimus, nisi in singulas
portiones auocatum undique uisum direximus, ut relicta
magnitudinis occupatione paulatim ad notitiam rei animus
inducatur. eadem ratione etiam ceterae intellectus qualitates
tenentur. per quas <ad> aliud opus festinantibus satis dilucida
existit probatio, capacitatem rerum generi humano esse concessam,
quarum multitudine[m] oneramur. at in uniuersa distringimur, ut
ad certa et electa nisi elaborato studiorum iudicio peruenire
nequeamus. ut enim nec ferrum <in> genere secare potest, nisi ad
secandum habilem acceperit figuram, sic animus naturalium capax
rerum, nisi certo disciplinae ordine[m] a<di>utus, subtilioribus
indiget argumentis. quam ob rem interpraecipua honestarum amore
artium conpun<g>ere animum et bonae mentis instrumentis fundare
debemus. si quidem secundum cognitas mihi artes huius partis
si[n]t aut experimenti copia, perferendi quoque suffeceri[n]t
facultas, poterit labor[ar]i [p. 22 Thulin] nostro non inter
minim<ar>um utilitatium profectus locus uindicari.

Quoniam itaque de controuersiis meminimus agrorum, hae quot
partibus dividantur et in quot genera possessionum aut quas
habea<n>t qualitates, tractemus.

Quom autem quaerendum uideatur, quid sit ager et ubi sit, ad
ordinem mundi partesque reuocamur. mundus autem, uti[n] stoici
decer<n>unt, unus esse intelligitur: sed qualis quantus,
geometricis spectaminibus aperitur. eo enim elementorum natura
terrae aequilibratur. huius terrae pars die[i] fulget, pars nocte
fuscatur. diuiditur, ut supra diximus, in quattuor partes.
quarum una inter Atlanticum et e<o>um mare meridiano ac
septentrionali clauditur Oceano, habitabilis atque cognita:
appellatur a Graecis oecumene. reliqu<ae ig>itur habitabilis
ratione colliguntur. contraria autem pars parti <isti> finitur
Oceano Atlantico atque eoo et inter meridianum et australem
cohibetur Oceanum: appellatur ant<o>ecumene. post Oceanum
septentrionalem atque australem duae terreni partes meridiano
diffinduntur Oceano: quarum Graeci austro prop[r]iorem antictonon
appellauerunt; alteram prop[r]iorem septentrioni antipodon,
quoniam emisperiou aliud latus optinet et ad rationem habitabilis
<t>etartemorii contrariis ambulantium gressibus premit[tit]ur.
<o>ecumene autem, hoc est habitabilis et cognita terreni portio,
ad notitiam spatiorum incrementis redigitur umbrarum. huius
latitudinem definit orientis occidentisque dimensio,
altitudine<m> septentrionalis facit kardo: intra haec spatia
termina[n]tur utroque Oceano. tripertita regionum diuisione[m]
distinguitur, Europa Libya atque Asia. Europam a Libya Gallicum
Tyr<r>enum Egeum, hoc est intestinum, mare diuidit, Asia<m> ab
Europa <Ta>nais, a Lib<ya Nilus. ex his argument>aliter
inclinamentorum condicio cognoscet<ur>, intra quae ager imperii
Romani spatioso fine diffunditur, cuius controuersias generaliter
exsequi proposuimus.

[p. 23 Thulin] Ager est †finiruris [...] non praetermittimus
nomina consent<i>entia condicionibus possessionum.

Prima enim condicio possidendi haec extat per Italiam; ubi nullus
a[iu]ger est tributarius, sed aut colonicus aut municipalis, aut
alicuius castelli aut conciliabuli, aut saltus priuati.

At si ad prouincias respiciamus, habent agros colonici quidem
iuris, [habent et colonicos stipendiarii] qui sunt in[com]munes,
habent[em] et coloni<co>s stipendiarios. habent autem prouinciae
et municipales agros aut ciuitatium peregrinarum. Et
stipendiarios, qui nexum non habent neque possidendo ab alio
quaeri possunt. possidentur tamen a priuatis, sed alia
condicione[m]: et ueneunt, sed nec mancipatio eorum legitima
potest esse. possidere enim illis quasi fructus tollendi causa et
praestandi tributi condicio<ne> concessum est. uindicant tamen
inter se non minus fines ex aequo ac si priuatorum agrorum.
etenim ciuile est debere eos discretum finem habere, quo unus
quisque aut colere se sciat oportere aut ille qui iure possidet
possidere. nam et controuersias inter se tales mouent, quales in
agris inmunibus et priuatis [p. 24 Thulin] solent euenire.
uidebimus tamen an interdicere quis possit, hoc est ad
interdictum prouocare, de eius modi possessione[m].

Multa enim et uaria incidunt, quae ad ius ordinarium pertinent,
per prouinciarum diuersitatem. nam cum in Italia ad aquam pluuiam
arcendam controuersia[m] non minima concitetur, diuerse in
Africa ex eadem re tractatur. quom sit enim regio aridissima,
nihil magis in querella habe<n>t quam siquis inhibuerit aquam
pluuiam in suum influere: nam et ag<g>eres faciunt <et> excipiunt
et continent eam, ut ibi potius consumatur quam abfluat.

In omnibus his tamen agris superius nominatis quot genera
controuersiarum exerceantur, tractare incipiamus. nam et qualia
sint et quot status habeant generales, diligenter intueri
debemus.

Etenim ad artificium defendendi plurimum prode erit, si persecuti
[hu]ius omni[s] diligentia fuerimus. non enim a qualibet
parte[m] adgrediendum est in controuersia[m] sed dispiciendum,
cui postulationi absolutio proxima sit, ne inplicatione[m] aliqua
et iudicem inpediamus et controuersiam faciamus obscuriorem.
nihil puto deformius esse quam <cum> de eius modi causis inperiti
idoneas uolunt exhibere aduocationes. quaecumque autem in
artificio generaliter <e>ueniunt, colligi utcumque possunt:
reliqua omnia sunt infinita. in quantum potero tamen a
generalibus specialia argumentis tractabo, cum ab exiguo quid<em>
exemplo secund<um loc>orum natura<m> colligere possint, quid
potissimum sequi debea<n>t.

[p. 25 Thulin]Quamquam non ignorem, in<ter> professores inmodice
coutrouersiarum quaestione<m> frequenter agitata<m>, necessariam
studii exercitationem huius quoque partis existimaui. uno enim
libro instituimus artificem, alio de arte disputauimus, cuius
tripertitionem <s>ex libris, ut puto, satis conmode sumus
executi. exigit enim [p]ars scientiam metiundi, cui datur libri
tertia pars, quam quinto et sexto libro continuabimus. et de
adsignationibus et partitionibus agrorum et de finitionibus
terminorum <h>actenus deputato artis mensoriae ordine meminimus:
superest nunc ut de controuersiis disputem. quae pars, quamuis
quarta sit uniuersitati<s>, seiungitur, quoniam communis est cum
aliis artibus et priuatae disputationis exigit cu<ra>m. qua<m>
ita capere ac persequi poterimus, si anticipalia quoque, quibus
init<i>a substituuntur, non praetermiserimus.

Omnium igitur honestarum artium, quae siue naturaliter aguntur
siue a<d> naturae imitationem proferuntur, materiam optinet
rationis artificium geometria, principio ardua ac difficilis
incessu, delectabilis ordine, plena praestantiae, effectu
insuperabilis. manifestis enim rationi[bu]s executionibus
declarat <rat>ionalium materiam, ita ut geometria<m> ine[o]sse
artibus aut arte<s> ex geometria esse intelligat<ur>. si enim
rationis incrementa tractamus arte, simplicibus ac planis
solidisque adhibita<m> etiam <ante> nomen potestate<m>
cognoscimus: quin et geometrica analogia aut <h>armonica aut
arithmetica, [a]ut contraria aut quinta aut sexta et ceteros
ordines, exercemus; ut non tantum artificiorum, uerum etiam
omnium rerum qualitates probabiliter ostendat. sed quoniam
tant[um]a naturalium rerum magnitudo exercitatioris acuminis
exigit curam, non [p. 26 Thulin] facile geometria uulgari
tangitur opinione[m] et ad intellectum sui nisi quos ad naturalem
philosophiam proue<h>at admitti<t>. [...]

Prius quam de transcendentia controuersiarum tractare incipiam,
status earum exponendos existimo, quoniam in priore[m] parte[m]
libri sequentium rerum ordo absolute de his disputari inhibuit.
reddendum itaque hic locum tam necessariis partibus existimo.

Omne genus controuersiarum ex quadam materiali bipertitione
generatur. constat autem haec bipertitio aut in fine aut in loco,
non sine illa controuersia quae de positione terminorum
praescribitur. Quem admodum unum extra positum est, quo separato
a cetero numero duo primum numera<n>tur, in hoc quoque numero
controuersiarum de positione terminorum ad unius omnino
condicionem respicit, et quamuis sit origo quaedam litium, minime
tamen adiungi materialibus controuersiis uidetur posse, quoniam
singulariter omnium litium anticipalis existit, et si querella
eius ad solum descendit, desin<i>t controuersia e<sse> de
positione terminorum: finis enim incipit esse aut loci. ergo
legitimi materiales status controuersiarum hi duo uidentur
ex[i]stare, de fine aut de loco: reliquae controuersiae,
quaecumque sunt, ex hac materia oriuntur et aut ordine[m]
mensurarum aut partibus iuris ad status generales priuatos
reuoca<n>tur. namque in ordine coutrouersiarum haec quoque
materia li<ti>s locum suum optinet.

[p. 27 Thulin]De fine subtilior exigitur disputatio, quae a
rigore nullo modo distat nisi specie. De quibus est diligentius
disputandum: quotiens enim de fine aut de rigore dicimus, non
p[l]usilla quaestio oritur, una<m> pluresue lineas sentiamus; ne
praeterea lex Mamilia fini latitudinem praescribat. de qua lege
iuris periti adhuc habent quaestionem, neque antiqui sermonis
sensus proprie explicare possunt, quini pedes latitudinis dati
sint, an in tantum quinque. uide[n]tur tamen his, quinque pedum
esse latitudinem, ita ut dupondium et semisse<m> una quaeque pars
agri finem pertinere patiatur.

Ergo si corpus habet finis, aliter sentire debemus ac <si>
singularem tantum linea<m> intueamur. in omni enim genere
disterminationis, cui uel singularis linea interueniat et ex uno
duas diuidat partes, ipsius mediae lineae sec[u]tura singularem
habet contemplationem, sed efficit duas partes horum locorum
diuisorum, et si proprius sentire uelimus, triplex incipit esse
contemplatio vel diuisae, <non duplex>. uidebimus tamen an tota
si[n]t corporalis. nam quidquid terreni est diuisum, sequitur ut
et omnino corporale esse constet. inter uersuras autem duas illud
genus lineamenti quod mensura distrinxit, quom ex inferiore
parte terreno finiatur, etiam si graciliter, in modum tamen
sulci, per supplementum aeris conspicitur. secundum rationem
quorundam philosophorum aut geometrarum [non duplex] illud quoque
quod aere[s] distinguit<ur> corporale esse decernitur. nunc quem
admodum [...]

<Falsa pro>positio est, cum controuersia alium habeat statum
generalem et alio ad litem deducatur. uera propositio est [p. 28
Thulin] cum per stat<um> generalem controuersia[m] ad litem
deducitur. ex falso ergo in uerum transcendentia est, cum a
quolibet alio statu ad generalem statum controuersia reuocatur.
ex uero in falsum transcendent<ia> fit, cum relicto generali[s]
statu[s] quolibet alio statu controuersia instruitur.

Ex non stante propositione in [te]stante<m> transcendunt
controuersiae, quotiens loci de quo agitur specialia argumenta
nulla existunt, neque ullum finitimae similitudinis mo<nu>mentum,
sed tantum aboliti finis querella exponitur, et excipiens
extantium argumentorum quadam expositione defenditur. nam nec uno
genere, sed et si proximi[ae]tas aliqua naturalis fuit, quae
similitudine<m> finis adferre possi[n]t, in illam quoque uelut
extantium argumentorum opportunitas aptatur. ex re stant<e> i<n>
non stante<m> fit transcendentia, cum certus agro<rum> finis, qui
aut loci natura aut terminorum distinctione firmatus est,
relinquitur et per uanas demonstrationes controuersiae
includitur. hoc modo controuersiae plerumque ab ambitio<sis>
possessoribus proximis mouentur. euenit autem, ut eius modi
demonstrationes, <ni>si ratione defenda<n>tur, interibiles fiant;
si contra pro ueris habeantur, ut interibilis inprudentia
iudicantium fia[n]t uidelicet finitio.

A quocumque autem controuersia<e> de agris mouentur, effectus
habent aut coniunctiuos aut disiunctiuos aut spectiuos aut
expos[c]it<iuos> aut reciperat<iuos>. coniunctiuus est effectus,
quotiens consentientibus angulis exploratus agrorum finis ad
modum rationis accipit determinationem inlaeso utriusque agri[s]
solo: <hoc> genus finitionis plerique inter <se> conuenientes
potius quam iudices sortient<es> factum consignare malunt;
disiunctiuus est effectus, cum determinatio alterius partis solum
desecat et ita [ae]qualitate<m> agri diuersam <dis>simili [p. 29
Thulin] solo applicat, ut plerumque euenit <ut> ex prato siluae
aliquid adiungatur aut ex silua fine distincto adplicetur ad
pratum, et similiter per alias agrorum qualitates. spectiuus est
effectus, cum est demonstratio finitimis argumentis ex maxima
parte fundata, ita ut et dubi<i>s quoque locis aspectum praebeat
finitionis. namque animum non tantum ratione orationis intrauit,
sed etiam contemplandi potestate confirmat. expositiuus est
effectus controuersiae, quotiens finitimorum argumentorum caret
demonstratione et partium magis exigit narrationes, per quas
exponendum sit quo[d in] rigore termini desi<n>t, aut
persuadendum iudici, etiam si loci natura finitimam exhibeat
similitudinem, quomodo sint reponendi. subiectiuus est effectus
controuersiae, cum relinquitur status generalis et alio quolibet
statu controuersia defenditur. reciperatiuus est effectus
controuersiae, quotiens a trifinia aut quadrifinia <aut> ex
quolibet alio finis loco in excipientem terminum rectura dirigit
et per incessum definitionis loca quaedam alteri fundo adquirit;
aut quotiens solum aufer[e]t et eius loco reddit[us] utrique
fundo, effectus quasi reciperatiuus existit.

Per hos effectus omnium controuersiarum status inuicem habent
transcendentia<s> aut necessarias aut que[e]untes aut
neque[e]untes, saepe interibiles. cum enim status generalis
adsumptiuus primae controuersiae, quae est de positione
terminorum, in rigorem aut in finem transcendit, e<s>t quidem
necessarius causa argumentorum, sed in illo genere controuersiae
nequiens habetur: at si uere de fine agatur et omnino
termin<at>us distinctio ei desit, manifeste transcendentia eius
non tantum nequiens sed interibilis apparet. eadem ratione in
ceteris [p. 30 Thulin] controuersiis haec transcendentia
adficitur, ut aut non necessaria aut nequiens <aut> interibilis
appareat. secunda controuersia de rigore, initialis status
pertinentis ad materiam, <cum> transcendit in controuersiam quae
est loco tertio de fine, status materialis, speciem, non
condicionem, mutat neque materia<lis> efficit<ur>. secunda
controuersia de rigore, status initialis, quom transcendit in
controuersia<m> quae est loco <quarto de loco> materialis,
transcendentia eius non necessaria efficitur. secunda <tertia
quarta quom in> controuersiam quae est loco quinto de modo,
status effectiui, transcendunt [...]

<DE POSITIONE TERMINORVM>

[...] secundum locorum natura<m> mouet causas. Si uero in alio
loco terminus translatus est usurpandi finis causa[m], numquam
non utique locum desicauit: non enim cito quisquam propter
exiguam partem terminum mouet. erit inprouidentia[m] mensoris
secundum angulorum finitimorum positionem arbitrari, in quantum
sit terminus translatus et qua ratione sit in locum suum
restituendus.

Facillimum est inperitia<m> artificis aliusue retundere non
putant<is> rationem inesse ordini: nam et frequenter [p. 31
Thulin] euenit, ut inperitia mensorum [an]audacia<m>
possessoribus praebeat. numquam non concurrentium inter se finium
anguli, non tantum recti uerum etiam hebetes aut acuti,
habe[a]nt aliquam rationem; in qua<m>, si non dissimulemus,
facile quod inperiti turbauerunt artificio restituemus.

Haec controuersia moti termini null<i>us in se aliae
controuersiae statum recipit: est enim anticipalis et quasi
comminatio quaedam litium, declarans aut loci aut modi futura<m>
controuersia<m>.

De rigore controuersia est status initialis pertinentis ad
materia<m> operis; nec sine prioris controuersiae comparatione.
nam cum de rigore agatur, potest fieri ut ante motus sit
terminus: ideoque haec secunda controuersia[m] prioris quoque
controuersiae capax apparet; quamquam et sine prioris
controuersiae interuentu[m] priuatim de rigore controuersia
suscitari possit: nec enim omnibus locis agrorum, aut capientibus
aut non capientibus, termini ponuntur.

Refer[en]t in quo agro agatur. si limitatus est, aut ordo limitis
ordinati desideratur aut subrunciui aut linearis aut
interiectiui rigoris incessus. at si in agro arcifinio si[n]t,
qui nulla mensura continetur sed finitur aut montibus aut uiis
aut aquarum diuergiis aut notabilibus locorum naturis aut
arboribus, quas finium causa agricolae relinquunt et ante missas
appellant, aut fossis aut quodam culturae discrimine [...]

<DE FINE>

[...][p. 32 Thulin] agetur. cum enim loci sit tanta iniquitas, et
aut praerupta aut abrupta, quae aut ruere aut minui possent,
uetus consuetudo est terminos relatis pedibus in solido agro
ponere. quamquam non era[n]t necessarium, cum ipsa loci natura
talis esset, ut neque inferiorem uicinum admittere<t> in partem
superiorem neque superiori descensu<m> ullo modo praeberet. sed
<di>ligentes agricolae propter inpudentium uicinorum
consuetudinem parum se tutos credunt, nisi ita fundauerint agros,
ut etiam aliquid extra mensurarum ordinem faciant.

In superciliis autem maioribus non defuerunt qui ita finem
seruari uellent, ut quatenus attingere unus quisque possessor
posset, eatenus[u] possidere<t>. uidebimus an aliquam rationem
sint secuti, cum sit totum supercilium superioris agri
fundamentum nec, si subruatur, possit sine iniuria superioris
fieri. ideoque magis certior ratio illa uidetur, ut fundamento
tenus in agro arcifinio possessio seruari debeat, si termini
desint.

Frequenter inter se possessores propter loci difficultatem totum
supercilium, quod ange<re>ntur ipso subiacente, inferioribus
cesserunt, et contenti fuerunt terminos per summum iugum
disponere, nullam secuti rationem. haec tamen si occurrunt, non
quasi noua intueri debebimus.

[p. 33 Thulin] Plurimis deinde locis terminos sacrificales non in
fine ponunt, sed ubi illud sacrificii potius opportunitas
suadet, hoc est loci conmoditas, in quo sacrificium abuti conmode
possint. hos terminos non statim finitimos obseruare debebimus,
etiam si non longe a fine positi fuerint: frequenter enim uiae
finiunt, iuxta quas arbores solent esse laetiores, sub quas
defigere terminos sacrificii causa possessores consuerunt. uerum
tamen multi non tantum sacrificii sequuntur consuetudinem sed
etiam rationem, et ipso fine defigunt: propter quod adimi fides
sacrificalibus palis in totum non debet.

[...]

<DE LOCO>

[...] † haberi ordinem legis Mamiliae excessum plurimum,
praecipue in ag<r>is arcifiniis sed nec minus id adsignatis. cum
enim modum loci nulla forma praescribit et controuersia oritur,
nullo alio statu[m] ad litem deduci debet, quam ut de loco
agatur; solent quidam per inprudentiam mensores arbitros
conscribere aut sortiri iudices finium regundorum causa, quando
in re praesenti plus quidem quam de fini[um] regundo agatur.
si<c> fit ut pos<t> sent<ent>iam inritum sit et rescindi possit,
quod aut iudex aut arbiter pronuntiauerint, neque ullum commissum
faciat qui sententia<m> non sit secutus, quando de alia re
iudicem aut arbitrum sumpserint.

De [hoc] loco, si possessio petenti firma est, etiam [p. 34
Thulin] interdicere licet, dum cetera ex interdicto diligenter
peraguntur: magna enim alea est litem ad interdictum deducere,
cuius est executio perplexissima. si uero possessio minus firma
est, mutata formula iure Quiritium peti debet proprietas loci;
iudicari praeterea, si locus de quo agitur aut terminis aut
arboribus aut aliquo argumento finem aliquem agri declaret et a
continuatione soli quasi quibusdam argumentis eximatur.

Ne praeterea<t> nos, illud etiam tractare debemus, si arbores
finitimas habet et locus est fere siluester, quo in genere est
possessio minus firma, ne certetur i<nter>dicto. quod si silua
caedua sit, post quintum annum parcissume repetatur. qui autem
appellent arbores notatas, scire debemus idioma regionis.
qui<dam> plagatas uocant quas finis declarandi causa denotant, ut
in Brittiis, alii in Piceno stigmatas, in aliis regionibus
insignes aut notas.

Si uero pascua sit et dumi ac loca paene solitudine derelicta,
multo minorem possessionis habent fidem. propter quod <m>inime de
his locis ad interdictum iri debet.

De quibus autem locis ad interdictum ire possunt, <sunt> fere
culta, quae possessionem breuioris temporis testimonio
adipiscuntur, ut arua aut uineae aut prata aut aliud aliquod
genus culturae. haec tamen cum in demonstratione allegabuntur,
etiam si partes qua<e>dam proximae et in<ter>iacentes culturae
fuerint propria<e>, non eri[n]t satis illa<s> sui generis agro
adsignare, sed [p. 35 Thulin] circuire oportebit totum fundum et
ita fidem obligare, ne demonstratione neglegenter soluta
appareat.

De modo controuersia <est> status effectiui: ante enim locus est
ibi quam modus nominetur: aeque recipiens ante dictarum
controuersiarum omnes status, sed ut superius significaui irritos
et non necessarios. Haec controuersia frequenter in agris
adsignatis exercetur: agitur enim, ut secundum acceptam eius
ueter<an>i, qui in illud solum deductus est, modus restituatur;
aut si quando praescribtus est lege aliqua agri modus.

Quom autem in adsignato agro secundum formam modus spectetur,
solet tempus inspici et agri cultura[e]. si iam excessit
memoria[m] abalienationis, solet iuris formula [non silenter]
interuenire et inhibere mensores, <n>e tales controuersias
concipia<n>t, neque quietem tam longae possessionis inrepere
<si>ni<t>. si et memoria sit recens et iam modus secundum
centuriam conueniat et loci natura indicetur et cultura, nihil
inpediet secundum formas aestimatum petere: lex enim modum
petiti[s] definite praescribit, cum ante quam mensura agri agatur
modus ex forma pronuntiatus cum loco conueniat. Hoc in agris
adsignatis euenit. nam si aliqua lege uenditionis exceptus sit
modus neque adhuc in mensuram redactus, non ideo fide carere
debebit, si nostra demonstratio eius in agro non ante finiri
potuerit quam de sententia loc[ut]us sit designatus.

[...] in hac controuersia, quod i<n>ter priuatos tractatur.

[p. 36 Thulin] Nam inter res publicas non mediocriter eius modi
controuersia solet exerceri, quam frequenter coloniae habent cum
coloni<i>s aut municipiis aut saltibus Caesaris aut priuatis. nam
et supra dictae controuersiae omnes euenire et rebus publicis
possunt. nec enim referf, cuius si[n]t solum aut cuius iuris, ad
mouendam controuersiam: tunc autem habe[n]t differentia<m>, prout
ab iudice tractatur.

Obseruari in hac controuersia <a> mensore debebit <l>ineis, dum
in similitudinem dissimile interrueniat; quoniam nulla potest
ueritas adprobari, si illi qui<d> uel exiguum falsi interueniat.
ueritas enim habere debet suam similitudinem per omnia momenta:
falsum siquid est, multa uarietate confunditur. et habe[n]t aes,
cuius formam respicit, cum modus in <dis>crimine est. [p]ars
triplici adtestatione firmatur: habere enim debet aes primu<m>
locum, deinde modum, deinde speciem. at si inter <res publicas>
agatur au<t> rem publicam et Caesarem, instrumentis forte
ueteribus continebitur, ut solet, adaeratio; ne falsa ueris
dissimilia sint, sed persuasione similia fiant, hoc est falsa pro
ueris [p. 37 Thulin] adprobentur. in conparatione tamen hoc
interest, quod falsa persuadendo adprobentur ueris, qua<e>
adprobatio in promptu[m] est et quodam modo in prima acie fertur,
falsis latentius hoc uera adprobentur. ita ut si conparare quis
uelit hominis probationem et statuae; cum autem hominem omnibus
bibere et ambulare constet, siquis inquirere uelit ann<e> uiuat,
non potest illi non ab ipsis probationibus persuaderi, ideo
quo<d> bibat, quod ambulet, quod loquatur; at <in> statua <diu>
multumque mens infri<n>genda est, ut similitudo ueritatis animam
habere uideat<ur>, de cuius simulatione est profecta.

[...] <ad lu>cum Feroniae Augustinorum iugera M. haec in
discrimen si uenerunt, omnia supra dicta conuenienter habere
debent, ut illa si<n>t, quae secundum forma<m> proponuntur.
geminus in prouinciis modus ab alio possidetur, ab alio ne quidem
simplex. quem admodum autem fieri soleat, tractare non alienum
iudic[i]o. potest enim fieri, ut illa mille iugera secundum
ordinationem mensoris a luco quidem incipiant, at in diuersa[m]
regione[m]. quod falsum manifesto apparet: sed in demonstratione
inperitis obscurissimum est dinoscere, an secundum formam regio
[p. 38 Thulin] conueniat praesens, si <u>t aquae diffusae
regiones pareant et argumentis aut arborum aut aliarum rerum
careant; sicut in Africa, ubi spatiositas et inundatio camporum
eius modi controuersias facillime in errorem deducit. quod si
eadem mille iugera, in eodem sane loco <quo> forma indic[t]at,
cohibitis angulis [nihil deest] in re praesenti minoribus
lineamentis deformentur, ut modum non expleant, sequitur falsum
futurum, quando nihil amplius demonstrationi quam locus
conueniat, et specie disconueniente, uelut AD pro CA [ad]scripta,
modus item disconueniat. at si in eodem loco uelim eadem mille
iugera aliis lineamentis describere, conuenient quidem mille
iugera, et ad lucum Feroniae esse conueniet, sed specie
disconueniente inter peritos manifeste falsum apparebit.

Memineram et superius, ut aliquid uerum adprobari possit, minime
ei quicquam falsi posse interuenire. nam et haec expositio
declarat, <ut>, quamuis duae consentiant partes, ab una
dissentiente uincantur, neque uerum esse possit, nisi illis
quoque tertia pars illa consenserit. conuenire autem omnino in
restitutione formarum omnia debent, ut secundum signa in formis
nominata locus quicumque erat restituatur, aut artificio signorum
loca requirantur, si eri<n>t, ut frequenter euenit, turbata.
<ea> docere nos angulorum positiones poterint. sic erit, ut et
artis sinceritas seruetur et ordo ueteris adsignationis non
praetermittatur.

[p. 39 Thulin]De proprietate [mundi] controuersia est status
effectiui: efficitur enim ex omnibus ante dictis controuersiis.
sed quarum status in hac propositione inriti habentur, dixi et
supra.

De proprietate agitur plurimum iure ordinario, neque est hic
mensurarum interuentus, nisi cum quaeritur, quatenus agatur.

Proprietas <non> uno genere uindicatur.

Et sunt plerumque agri, ut in Campania in Suessano, culti, qui
habent in monte Massico plagas siluarum determinatas; quarum
siluarum proprietas ad quos pertinere debeat uindicatur. nam et
formae antiquae declarant ita esse adsignatum, quoniam solo culto
nihil fuit siluestre iunctum quod adsignaretur.

Relicta sunt et multa loca, quae ueteranis data non sunt. haec
uariis appellationibus per regiones nominantur: in Etruria
communalia uocantur, quibusdam prouinciis pro iudiuiso. haec fere
pascua certis personis data sunt depascenda tunc, cum agri
adsignati sunt. haec pascua multi per <in>potentiam inuaserunt et
colunt: et de eorum proprietate solet ius ordinarium moueri non
sine interuentu mensurarum, quoniam demonstrandum est, quatenus
sit adsignatus ager.

Nam per emptiones quasdam solet proprietas quarundam possessionum
ad <priuatas> personas pertinere. quae iure magis ordinario quam
mensuris explicantur.

[p. 40 Thulin] Nunc ut ad publicas personas respiciamus, coloniae
quoque loca quaedam habent adsignata in alienis finibus, quae
loca solemus praefecturas appellare. harum praefecturarum
proprietas manifeste ad colonos pertinet, non ad eos quorum fines
sunt deminuti. solent et priuilegia quaedam habere beneficio
principum, ut longe et semotis locis saltus quosdam reditus causa
acceperint. quorum proprietas indubitate ad eos pertinet, quibus
est adsignata. alia beneficia etiam quaedam municipia acceperunt
et priuatae personae quae de principibus illis temporibus bene
meruerunt.

In hac controuersia plus potestatis habet ius ordinarium quam ars
mensoria. ab eo enim statu lis incipit, <ut> de proprietate
agatur, non de loco: mensura autem nihil amplius quam secundum
formam locum declarat. in hac autem controuersia ars mensurarum
locum secundum habet, quoniam prius alii uacandum est, an agenda
sit mensura.

De possessione controuersia est <status> effect<i>ui, quoniam
primum possessio tempore efficitur, deinde, ut ad solum
respiciamus, omnes ante dictas controuersias capit: si enim solum
cogitemus, ut legitima possessio inpleri possit, indubi<ta>te
locus definiatur necesse est. et de hac controuersia plurimum
interdicti formula litigatur. de qua et in superiore parte
meminimus: ideoque non puto eam iterum retractandam.

De subsiciuis controuersia est status effectiui, quoniam
subsiciua nominari aut sentiri sine quadam loci latitudine[m] aut
modo non possunt. ideoque manifeste apparet supra dictarum
controuersiarum status in [...] locum.

[p. 41 Thulin] Subsiciuorum autem genera sunt duo; unum quod
extremis adsignatorum agrorum finibus centuria[ru]m non explet.
aliud etiam integris centuriis interuenit. de quo maximae
controuersiae agitantur. cum autem adsignatio in agro adsignato
fieret, non potuit omnis modus intra IIII limites ueteranis
adsignari. in ea remansit aliquid, quod a subsecante linea nomen
accepit subsiciuum. in his subsiciuis quidam iterum miserunt
quibus agri adsignarentur, quidam et subsiciua coloni<i>s
concesserunt. ideoque semper hoc genus controuersiae a rebus
publicis exercentur. per longum enim tempus atti[n]gui
possessores uacantia loca quasi inuitante otiosi <soli>
opportunitate[m] inuaserunt et per longum tempus inpune
commal<lea>uerunt. horum subsiciuorum multae res p. etiam si sero
mensuram repetierunt, non minimum aerario publico contulerunt.
pecuniam etiam quarundam coloniarum imp. Vespasianus exegit, quae
non haberent subsiciua concessa: non enim fieri poterat, ut
solum illud, quod nemini erat adsignatum, alterius esse posset
quam qui poterat adsignare. non enim exiguum pecuniae fisco
contulit uenditis subsiciuis. sed pos<t>quam legationum
miseratione commotus est, quia quassabatur uniuersus Italiae
possessor, intermisit, non concessit. aeque et Titus imp. aliqua
subsiciua in Italia recollegit. praestantissimus postea
Domitianus ad hoc beneficium procurrit et uno edicto totius
Italiae metum liberauit.

[p. 42 Thulin]Haec controuersia numquam a priuatis exercetur.

De alluuione controuersia est status effectiui: efficitur enim
subinde et per tempora mutatur. in hac controuersia plurimum sibi
uindicat ius ordinarium. agitur enim de eo solo quod alluat
flumen, et subtiles intro ducuntur quaestiones, an ad eum
pertinere debeat, cui in altera ripa recedente aqua solum creuit;
hic qui aliquid agri sui desiderat transire et possidere illud
debeat, quo<d> flumen reliquit. nisi quod illud subtilissime
profertur, quod is solum <a>misit, non statim transire in alteram
ripam, sed abductum esse <e>t elotum. et illud, contra uicinum
longe dissimilem agrum habere, quod hic forte cultum et pingue
solum amiserit, apud illum autem harenae, lapides et limum
abluuio inuectum remanserit. illud praeterea, quod finem illis
semper aqua fecerit et nunc quoque facere debeat.

Sunt et multa, de quibus subtiliter tractatur: sed nec uno tantum
genere per alluuionem flumina possessoribus iniurias faciunt.
sicut Padus relicto alueo suo per cuiuslibet fundum medium
inrumpit et facit insulam inter nouum et ueterem alueum. ideo de
hac re tractatur, ad quem pertinere debeat illud quod reliquerit,
cum iniuriam proximus possessor non mediocrem patiatur, per
cuius solum amnis publicus perfluat. nisi quod iuris periti
aliter interpretantur, et negant illud solum, quod [p. 43 Thulin]
solum p(opuli) R(omani) coepit esse, ullo modo usu capi a[t]
quoquam mortalium posse. et est uerisimile ita neuter possessor
excedere finem illum ueteris aquae ullo iure potest aut debet.
hae quaestiones maxime in Gallia to<ga>ta mouentur, quae multis
contexta fluminibus inmodicas Alpium niues in mare transmittit et
subitarum regelationum repentina[s] inundatione[s] patitur
iniurias.

Quaeritur tamen, qualia quanta sint flumina, in quibus alluuio
obseruari debeat. nam et iure continetur, nequis ripam suam in
iniuria<m> uicini munire uelit.

Multa flumina et non mediocria in adsignationem mensurae antiquae
ceciderunt: nam et deductarum coloniarum formae indicant, ut
multis fluminibus nulla latitudo sit relicta. sequitur in his
fluminibus artem mensoriam aliquem locum sibi uindicare, quando
exacto limite accepta finiatur, qua[e] uel aqua<m> uel agrum uel
utrumque habere debeat unus. fuit enim fortasse tunc ratio non
simplex, qua deberet quis quid deductorum etiam <a>quae accipere.
primum quod exiguitas agrorum conditorem ita suadebat. deinde
<quod> non erat ingratum possessori proximum esse aquae commodo.
tertio quod, si sors ita tulerat, aequo animo ferendum habebat.
in his agris exigitur fere mensura secundum [p. 44 Thulin]
postulationem aeris formarumque. quo pertica cecidit, eatenus
acceptae designantur.

Videbimus an inter mensores et iuris peritos esse de hoc quaestio
debeat, cursu[m] an pertica metiam<ur>, si qua usque potuit
ueteranis est adsignatum. scio in Lusitania, finibus
Emeritensium, non exiguum per mediam coloniae perticam ire flumen
Anam, circa quod agri sunt adsignati qua usque tunc solum utile
uisum est. propter magnitudinem enim agrorum ueteranos circa
extremum fere finem uelut terminos disposuit, paucissimos circa
coloniam et circa flumen A<nam>: reliquum ita remanserat, ut
postea repleretur. nihilo minus et secunda et tertia postea facta
est adsignatio: nec tamen agrorum modus diuisione uinci potuit,
sed superfuit inadsignatus. in his agris cum subsiciua
requirerentur, inpetrauerunt possessores a praeside prouinciae
eius, ut aliquam latitudinem An<ae> flumini daret. quoniam
subsiciua quae quis occupauerat redimere cogebatur, iniquum
iudicatum est, ut quisquam amnem publicum emeret aut sterilia
quae alluebat: modus itaque flumi<ni> est constitutus. hoc
exempli causa re[i]gerendum existimaui. nam et in Italia Pisauro
flumiui latitudo est adsignata eatenus, qua usque adlauabat.

De iure territorii controuersia est status iniectiui. inicitur
enim solo quaedam controuersia e persona: tum praecipue
qui<d>quid est illud de quo agitur, aut locus aut modus, [p. 45
Thulin] generalem statum <a> iure ordinario trahit, etiam si
multis locis mensurarum exigat interuentum. haec enim
controuersia non tantum inter res publicas sed et inter rem p. et
priuatos exercetur, nec tantum iure ordinario sed et arte
mensoria conponitur. Inter res p. autem controuersiae eius
generis mouentur, ut quaedam sui territorii iuris esse dicant,
quamuis sint intra alienos fines, munificentiam quoque coloniae
aut municipio ex his locis deberi defendant. sed <h>aec quaedam
coloniae aut beneficio conditorum perceperunt, ut Tudertini, aut
postea apud principes egerunt, ut Fanestres, ut incolae, etiam si
essent alienigenae, qui intra territorium colerent, [alii
h]omnibus [h]oneribus fungi in colonia[m] deberent. hoc Fanestres
nuper inpetrauerunt, Tudertini autem beneficio habent
conditoris.

Inter res p. et priuatos non facile tales in Italia controuersiae
mouentur, sed frequenter in prouinciis, praecipue in Africa, ubi
saltus non minores habent priuati quam res p. territoria: quin
immo multi saltus longe maiores sunt territoriis: habent autem in
saltibus priuati[s] non exiguum populum plebeium et uicos circa
uillam in modum municipiorum. r(es) p(ublicae) controuersias de
iure territorii sole<n>t mouere, quod aut indicere munera dicant
oportere in ea parte soli, aut[em] legere tironem ex uico, aut
uecturas aut copias deuehendas indicere, aliquando et ex quadam
parte soli; quamuis alium statum [p. 46 Thulin] generalem
controuersiae accipere debeant, quae de loco non exiguo mouentur.
res tamen publicae cum priuatis si agunt, quasi iure territorii
solent uindicare, et hunc statum generalem constituunt eis locis
quae loca res p. adserere conantur. eius modi lites non tantum
cum priuatis hominibus habent, sed et plerumque cum Caesare,
<qui> in prouincia non exiguum possidet.

Non est dubium necessarias esse mensuras in eius modi
controuersia, <quae> quamuis alio nomine appellatur, locorum
tamen facit quaestionem.

De locis publicis controuersia est aeque status iniectiui. sunt
autem loca publica complura, sed ex his quaedam loca priuata<m>
exigunt defensionem: et quamuis haec loca diuersis
appellationibus contineantur, unam tamen habent controuersiae
condicionem.

Sunt autem loca publica haec, quae inscribuntur ut SILVAE ET
PASCVA PVBLICA AVGVSTINORVM. haec uidentur nominibus data; quae
etiam uendere possunt.

Est alia inscriptio, qua<e> diuersa significatio<ne> uidetur
esse, in quo loco inscribitur SILVA ET PASCVA; aut FVNDVS
SEPTICIANVS COLONIAE AVGVSTAE CONCORDIAE. haec inscriptio uidetur
ad personam coloniae ipsius pertinere <ne>que ullo modo
ab<a>lienari posse a re[i] publica[e]. item siquid in tutelam aut
templorum publicorum aut balneorum adiungitur.

[p. 47 Thulin] Habent et res p. loca suburbana inopum funeribus
destinata, quae loca culinas appellant. habent et loca noxiorum
poenis destinata. ex his locis, cum sint suburbana, sine ulla
religionis reuerentia solent priuati aliquid usurpare et hortis
suis adplicare. de his locis, si r. p. formas habet, cum
coutrouersia mota est, ad modum <mensor> locum restituit: sin
autem, utitur testimoniis et quibuscumque potest argumentis.

De locis relictis et extra clusis controuersia est status
iniectiui: manifestum est enim de loco agi, sed per aliam
personam. loca autem relicta et extra clusa non sunt nisi in
finibus coloniarum, ubi adsignatio peruenit usque qua cultum
fuit, quatenus ordinatio<ne> centuriarum intermissa finitur.
ultra autem siluestria fere fuerunt et iuga quaedam montium, quae
uisa sunt finem coloniae non sine magno argumento facere posse
ergo fines coloniae inclusi sunt montibus. propter quod haec
loca, quod adsignata non sint, relicta appellantur; extra clusa,
quod extra limitum ordinationem sint et tamen fine cludantur.
haec plerumque proximi possessores inuadunt et opportunitate loci
inuitati agrum optinent. cum his controuersiae a rebus publicis
solent moueri.

De locis sacris et religiosis controuersia est aeque status
iniectiui: agitur enim de locis, sed cum aut sacra aut religiosa
nominentur, statum generalem a iure ordinario accipiunt. [p. 48
Thulin] primum enim quaeritur, an ea loca ullo modo usu capi
possint: deinde, quatenus possint, secundum locum habent
mensurae.

Locorum autem sacrorum secundum legem populi Rom. magna religio
et custodia haberi debet: nihil enim magis in mandatis etiam
legati prouinciarum accipere solent, quam ut haec loca quae sacra
sunt custodiantur. hoc facilius in prouinciis seruatur: in
Italia autem densitas possessorum multum inprobe facit, et lucos
sacros occupant, quorum solum indubitate p. R. est, etiam si in
finibus coloniarum aut municipiorum. de his solet quaestio non
exigua moueri inter r. p. et priuatos.

Sed et inter res publicas frequenter eius modi contentio agitatur
de his locis, in quibus conuentus fiunt maiores et aliquod genus
uectigalis exigitur.

Nam et de aedibus sacris, quae constitutae sunt in agris, mutata
tantum persona similes tamen oriuntur quaestiones; sicut in
Africa inter Adrumentinos et Tysdritanos de aede Mineruae, de qua
iam multis annis litigant.

Sunt et loca sacra, quae re uera priuatis finibus rei p. col<on>i
debent. haec plerumque interuentu longae obliuionis casu a
priuatis optinentur, quamquam in tabulariis formae eorum plurimae
extent. haec maxime aut in loco urbis aut suburbanis locis a
priuatis detinentur.

De aqua pluuia arcenda controuersia est status iniectiui: per
quodcumque enim solum transit, ad ius ordinarium magis respicit
condicio eius quam ad mensuras; nisi si [p. 49 Thulin] per
extremitatem finis uadat: propter quod statum generalem etiam
alium accersire debet et quasi geminatione quadam defendi, quod
et per finem eat et sit lis de pluuia arcenda. haec controuersia
per regiones uari<i>s generibus exercetur, sed quasi ad eandem
respicit condicione<m>. in Italia aut quibusdam prouinciis non
exigua est iniuria, si in alienum agrum aquam inmittas; in
prouincia autem Africa, si transire non patiaris.

Eiusdem condicionis est controuersia de cloacis ducendis et
fos<s>is caecis. quod totum, nisi per finem agatur, ad ius
ordinarium pertinet.

De itineribus controuersia est status iniectiui: inicitur enim
loco quaestio, et defenditur populo quod forte a priuatis
possidetur. haec quaestio multipliciter tractatur.

Nam in agris ceuturiatis excipitur limitum latitudo causa
itineris. sed cum illi recturas suas per qualiacumque loca
extendant, hoc est qua ratio dictauit, per cliuia et montuosa,
qua iter nullo modo fieri potest, quae loca fortasse possessori
siluae causa sint utilia, horum loco non inique, per quae possit
loca commode iri, iter commutant.

Nam quae sit condicio itinerum, non exigua iuris tractatio est.
agitur enim, utrumne actu<s> sit an i[n]ter <an> ambitus. per
quae loca quid liceat populo, iure continetur.

Satis, ut puto, dilucide genera contronersiarum exposui: nam et
simplicius enarrare condiciones earum existimaui, quo facilius ad
intellectum peruenirent. nunc quem admodum singulae [p. 50
Thulin] tractari debeant persequendum est. respicio enim quantum
sit quod mensori iniungatur, et puto diligentius exequenda quae
ad prouidentiam pertinenti<a> sunt artificis. difficillimus autem
locus hic est, quod mensori iudicandum est; sed nec minus ille
exactus, quod est aduocatio praestanda. quamquam diuersa sint et
longe inter se discernere debeant, prudentiam tamen eandem
artifices habere debent et qui iudicaturi sunt et qui
aduocationes sunt praestituri. in iudicando autem mensor[em]
bonum uirum et iustum agere debet neque ulla ambitione aut
sordibus moueri, seruare opinionem et arti et moribus. Omnis illi
artifici ueritas custodienda est, exclusis illis
similitudinibus, quae falsae pro ueris subiciuntur. quidam enim
per imperitiam quidam per inpudentiam peccant: totum autem hoc
iudicandi officium et hominem et artificem exigit egregium. erat
aequissimum et in aduocatione[m] eandem fidem exhiberi in
controuersiam a mensoribus. sed hoc possessores aequo animo ferre
non possunt: nam cum his ueritas exposita est, aduersus
sinceritatem artis facere cogunt. [p. 51 Thulin] multa sunt in
professione quae generaliter pro ueris offerantur, multa quae
specialiter, quaedam quae argumentaliter. coniecturaliter etiam
mentiri artifices coguntur. [...]

