digilibLT. Biblioteca digitale di testi latini tardoantichi.

Progetto diretto da Raffaella Tabacco (responsabile della
ricerca) e Maurizio Lana

______________________________________________________________________

Fragmentum Leidense in artes Donati



transcodifica di base da rtf a xml-tei: piero colombo - step srl

Testo : Marinone, GL-CD

Controllo marcatura XML-TEI: Ermanno Malaspina

2017 digilibLT, Vercelli

Fonte: Grammatici Latini, V. Artium Scriptores minores. Cledonius
Pompeius Iulianus etc., ex recensione H. Keilii, Hildesheim
1961, 325, 2-23 (reprografischer Nachdruck der Ausgabe, Leipzig
1868)

Licenza Creative Commons Attribuzione - Non commerciale -
Condividi allo stesso modo 3.0 Italia

______________________________________________________________________

Le formattazioni sono riprodotte dalla seguente codifica:

Corsivo: {€testo€}

Doppia spaziatura di caratteri: {%testo%}

Grassetto: {$testo$}

Testo in formato minore: {@testo@}

Sottolineato: {#testo#}

Figura: {Fig: didascalia}



______________________________________________________________________

 Leidensis in artes Donati praefatio  

artium Donati liber ita a plerisque uitiatus est et corruptus,
dum unus quisque pro libitu suo siue ex aliis auctoribus quod ei
uisum est addidit, siue declinationes aut coniugationes et cetera
huius modi inseruit, ut nisi in antiquis codicibus uix purus et
integer, ut ab eo est editus, reperiatur. quod ne nos quoque
fecisse uideamur, qua ex causa praesens digesserimus opusculum,
breuiter in eius liminari paginola exponendum esse censuimus.
nouerunt omnes qui artis huius ampliorem quam nos scientiam
assecuti sunt quod priorem artem praedictus artigrafus ob
instructionem puerorum sub interrogationis et responsionis specie
descripserit, prout scilicet ingeniis et studiis sui temporis
sufficere iudicauit. uerum quia nos nostrique similes adeo
obtunsi sumus et hebetes, ut plerumque quod regulariter uel
interrogare uel respondere possimus ignoremus, libellum hunc
iuxta paruitatem sensus nostri collegimus acutioribus quidem et
capacioribus minime necessarium, simplicioribus uero et minus
promptis, quantum existimamus, utilem. in quo et ordinem praefati
artigrafi tam in interrogando quam in respondendo tenuimus, et
probationes quasdam paruulis et incipientibus necessarias ex
latere copulauimus, et cetera quae huius modi instructio expetere
uidebatur, quatinus paruuli bonae indolis ad istius artis se
studium conferentes ea de quibus interrogaturi essent et
responsuri ipsi sibi aliquatenus probare et probando facilius
inuenire possent, et hoc quasi ludo exercitati et exercitio
excitati ad maiora et pleniora capienda fierent promptiores.

