digilibLT. Biblioteca digitale di testi latini tardoantichi.

Progetto diretto da Raffaella Tabacco (responsabile della
ricerca) e Maurizio Lana

______________________________________________________________________

Ars veterinaria

Pelagonius

Prima correzione: Laura Mosca

Preparazione testo: Valentina Rinaldi

Codifica XML: Valentina Rinaldi

2015 DigilibLT Project, Vercelli

Fonte: Pelagonii, Ars veterinaria, ed. K. D. Fischer, Leipzig
1980

Licenza Creative Commons Attribuzione - Non commerciale -
Condividi allo stesso modo 3.0 Italia

______________________________________________________________________

Le formattazioni sono riprodotte dalla seguente codifica:

Corsivo: {€testo€}

Doppia spaziatura di caratteri: {%testo%}

Grassetto: {$testo$}

Testo in formato minore: {@testo@}

Sottolineato: {#testo#}

Figura: {Fig: didascalia}



______________________________________________________________________

<ARS VETERINARIA> PELAGONIVS ARZYGIO suo salutem [1] <Cum>
frequentissime te equos laudare, amare semper vehementer
admirarer (nec inmerito rem tam nobilem, rem omnibus gratam amare
non desinis, siquidem Sol ipse dominus orbis, decus mundi, solo
equorum ministerio contentus cotidie nobis aut cum ipsis aut per
ipsos reddit optabilem lucem) imitarer quidem te et ipse, ut de
ipsorum laudibus aliquid scriberem, si digna proferrem: nunc
pauperem linguam nullus aut modicus sermo protelat, qui tamen
tunc proferendus est, cum curas aut medicinas ipsorum loqui
coepero. [2] Tu lauda qui potes, tu dignus sermone prosequere,
mihi sufficit sanare quod amo contentusque sum me ex tua
claritate florere. Tibi enim quaeritur quicquid in nobis est,
nobis enitet quicquid in te est. Curas igitur et medicinas,
quibus et sanum et vegetum corpus in animalibus, praesertim in
equis perseveret, iste liber loquetur: quem ut libenter
suscipias, libentius legas deprecor. Vale.

[3] In hoc libro haec sunt medicinae
I. Curae ad morbum omnem
II. Remedia ad maciem
III. Curae ad febrem
IIII. Curae ad armos
V. Curae ad caput vel ad capitis dolorem et ad glandolas
VI. Remedia ad tusses omnes vel ad vulsos
VII. Curae ad strofum
VIII. Curae ad dysurian
VIIII. De laeso dorso et de pilo totius corporis
X. Ad eos quibus membra deficiunt et ad bulimum
XI. Curae ad flemina
XII. Curae ad suspirium
XIII. Curae ad hydropem vel ad splenem et ad tympaneticum
XIIII. Item de lumbis vel de renibus, coxis aut cambis
XV. Item de articulis vel de pedibus vel collo
XVI. Curae ad ozinas
XVII. Ad opisthotonos
XVIII. De dentibus
XVIIII. Praecantatio ad equos hordiatos
XX. De muris aranei morsu vel de percussu falangionis vel viperae
XXI. Curae et potiones ad colicos vel ad eos qui feno malo
laeduntur
XXII. De caudae mobilitate
XXIII. Medicamina ad robur
XXIIII. Ad eos qui sanguinem meiant aut cacant aut per nares
mittunt aut vomunt aut si sanguis nimius per venam percussam
exierit
XXV. De vulneribus vel de emplastris
XXVI. De scabie
XXVII. De lethargo
XXVIII. Potiones omnes et omni tempore necessariae
XXVIIII. De rabie vel de cursu lunae vel de insania equi vel de
paralytico
XXX. Curae oculorum omnes
XXXI. Compositiones malagmae
XXXII. Compositiones caustici
XXXIII. De haustu hirudinis et de tumore testium et de vermibus
et de costis
XXXIIII. De verrucis pecorum
XXXV. De farciminoso

PELAGONIVS FALERIO SVO 1. (1) Equos circo sacrisque certaminibus
quinquennes usque ad annum vigesimum plerumque idoneos
adseverant, usibus autem domesticis a bimo usque in annum
tricesimum necessarios esse apud diligentissimum dominum
certissimum est. (2) Annorum notae cum corpore mutantur. Nam dum
bimus et sex mensum est, medii dentes superiores cadunt; cum
quartum annum agit, iis qui canini appellantur deiectis alios
adfert. Intra sextum deinde annum molares superiores cadunt;
sexto anno, quos primo mutavit, exaequat. Septimo omnes explentur
aequaliter et ex eo dentes cavatos gerit, nec postea quot
annorum sit, manifesto comprehendi potest nisi a subtilissimo et
a diligentissimo homine. (3) Quaedam enim signa aetatis propri
corporis natura permisit, quae nos magis oculis comprehendimus
quam legendo addiscimus. Decimo tamen anno tempora cavari
incipiunt et supercilia nonnunquam canescere et dentes prominere.
(4) Duodecimo anno nigredo in medietate dentium apparet. Sane
domesticis pecoribus, id est domitis et freno adsuetis diligentia
invenit, ut annos in labris comprehendas; rugas igitur a rostro
incipientes numerabis, annos numerus rugarum ostendit. Difficile
est an et non domito pecori rugas inuenias.

2. (1) Talem autem equum aut comparare aut e gregibus eligere
filocalum dominum convenit, ut sit exiguo capite, nigris oculis,
naribus <apertis, brevibus auribus> et arrectis, cervice molli
lataque nec longa, densa iuba et per dextram partem profusa, lato
et numeroso pectore, grandibus armis et rectis, musculis in toto
corpore extantibus, lateribus inflexis, spina duplici, ventre
substricto, testibus paribus et exiguis, latis lumbis et
subsidentibus, cauda longa et non setosa quia abdecet, rectis
cruribus, tereti genu parvoque neque introsum spectante, clunibus
et femoribus torosis ac numerosis, ungulis nigris et altis et
concavis, quibus coronae mediocres superimpositae sint. Sic
universum corpus compositum, ut sit grande, sublime, erectum,
agile ab aspectu quoque et <ex> longo, quantum figura permittit,
rotundum.

3. (1) Mores autem laudantur, qui sunt ex placido concitati et ex
concitato mitissimi. <Nam hi> et ad obsequia repperiuntur
habiles et ad certamina laboremque promptissimi. (2) Si volueris
scire, an admissarius utiles progeneret vel an vere progeneret,
semen eius digito contactum ut filum ducito: cui aliquantulum
duraverit incorruptum, utilem admissarium HIPPARCHVS adseverat;
si statim fuerit ruptum vel non ut viscum digito haeserit,
inutilem dicimus minimeque admittendum.

 I. AD MORBVM OMNEM  

PELAGONIVS FESTIANO 4. (1) Congruum est etiam medicinas aut
potiones quibus morbi expellantur addiscere. Morbos plerumque
equi concipiunt aut lassitudine aut aestu aut frigore aut fame
aut <si>, cum diu steterint, subito ad cursum fuerint stimulati,
aut si suo tempore urinam non fecerint, aut sudantes et a
concitatione statim biberint. Quibus remedia haec a maioribus
profuisse accepimus et facientes nosmetipsi experti sumus.

5. (1) Ad omnem morbum, GALLICANI [v cum linea suprascripta]. [c
cum linea suprascripta]. co[n cum linea suprascripta][s cum linea
suprascripta]. to diapente: gentianae, aristolochiae, bacarum
lauri, myrrae, rasurae eboris. Omnia haec aequis ponderibus tunsa
et cribrata adunantur et pulvis confectus reponitur et in
necessitate profertur et datur sic: cocleare grande plenum vino
mixtum faucibus cotidie infunde, cum necessarium erit.
Certissimus et salutaris pulvis est.

6. (1) Ad morbum, LITORI BENEVENTANI [c cum linea suprascripta].
[v cum linea suprascripta]. primo depectorandus est, deinde inter
coxas deplendus est, sed et, si necessitas fuerit, et
detemporandus. Cibum debebit accipere multiplicem id est hordei
farinam, seminis farinam id est far cantabrum, feni modicum. (2)
Et facies potionem huiusmodi, quam dabis per nares: centauream,
absinthium, peucedanum aequis ponderibus decoquis in vino
sufficienti et dabis per nares.

7. (1) Item aliud. Cucumerem silvaticum teris aut radices ipsius
contundes et cernis et cum vini sextariis III commisces et nitri
triti et creti unc. semis. Simul omnia diligenter teris et inde
potionas diebus quinque. Praeterea pulverem de radicibus
cucumeris salvatici vel ipsum cucumerem tritum in aquam mittis,
quam poturus est qui patitur morbum.

8. (1) Item pulvis OPTATI faciens ad morbum et ad omnia. Libram
herbae Sabinae, trixogonis unc. III, centaureae unc. II,
aristolochiae unc. IIII, baccarum lauri unc. II, myrrae unc.
IIII: omnia contundes et cernes et in pulverem minutissimum
redigis et, cum necesse fuerit, cocliare unum grande plenum cum
vini sextario faucibus infundis.

9. (1) Item aliud ad morbum, CAYSTRI Siculi mangonis. Radices
ebuli et radices urticae aequis ponderibus liquamine infusas in
mensuram trium ovorum triduo infundes. Facies inde colatum per
linteolum, naribus mensura unius ovi mittes per triduum.

10. (1) Item aliud ad morbum articularem. Sanguinem de omnibus
articulis detrahito et vite alba articulos circumdato et pice
liquida articulos circumunguito, et frequenter deambulet et cibo
abstineto; hordei sane triti et cribrati mittas sextarios IIII
cum cucumere silvatico. Satis prodest.

11. (1) Ad morbum regium. Intellegitur autem morbus regius sic ex
oculis vel maxime, nam aut sulphurei aut felliti admodum sunt.
Haec valetudo vel causa morbi ex abundantia fellis nonnunquam
evenit. Curabis sic: asparagi silvatici radicem contundes et in
aquae congium mittis et ad tertias decoquis et per cornu naribus
infundis et patieris equum diutius suspensum durare. Quod si
maior causa exegerit, addis ad potionem suprascriptam liquaminis
summi cyathos IIII.

12. (1) Ad morbum. Si coeperit de incertis pedibus claudicare vel
pedes intumuerint, periculosissima quidem res est, curatur autem
sic: sanguis de utraque parte cervicis mittitur, ut usque ad
summam fatigationem deducatur animal, post uvam lupinam cum melle
et aqua cisternina dato usque ad sanitatem.

13. (1) Item aliud. Primi liquaminis calicem plenum in nares
mittito, ut quam validissime soporetur, frigido etiam loco
stabuletur. Coriandri sane et cucumeris agrestis folia et radices
et mellis quod satis est, cum vino dato, post porri sucum
acetabulum plenum faucibus infundito; offas etiam inpares dabis,
herbi farinam vino sparsam per triduum, fabae heminam fresae bene
tritae cum vino optimo, ut pridie eam infundas et alia die
conteras, adicies et mellis aliquid et buturi aequis partibus:
cum vino tepido dandum est.

14. (1) Item ad morbum. Cum coeperit iumentum claudicare modo de
prioribus, modo de posterioribus, primum corpus eius perunguito
oleo et vino et potiona hac potione decocta: argivi unc. III,
centaureae unc. V [in alio sic: centaureae unc. VI], scopae
regiae unc. I, serpylli unc. VI, ysopi unc. III, trixagonis unc.
I, artemisiae odoratae unc. I, trifoli acuti unc. I, rutae
silvestris radices unc. VI, hieraebotanis unc. III, vettonicae
unc. III: omnia mulsa decoque et potiona.

15. (1)Ad umores morbi articularis. Sanguinem de articulis
detrahito, creta cimolia in aqua vel lotio infusa, aceto
permixta, cum bubulo stercore et cymino, quod satis erit, mixto
et cum sinopide loco inponis. Sanus fiet.

16. (1) [Et] ad morbum articularem. Cariotae unc. V, silis
Gallici unc. X, casiae <unc. III>, nardi unc. III, herbae
chamaepityis unc. III, vettonicae unc. VI, iris Illyricae [sil]
—[Vnc.] III, piperis albi unc. III, murrae <unc.> I, abrotoni
—[Vnc.] X, marrubi unc. III, Santonici —[Vnc.] III: haec omnia
colata cum vino et diligenter trita et cribrata dabis.

17. (1) Sin autem articuli obduraverint, scito eum elefantino
morbo laborare. Curabis sic: sanguinem de tumoribus detrahe,
potionem dabis sic: coquis tisanam cum catulo brevi, post triduum
sanguinem de matrice detrahe et potiona suco faeni Graeci cum
melle, et iterum sanguinem de articulis detrahe, potiona pulvere
quadrigario.

18. (1) Item pulvis PELAGONI apopiras. Ciconiam quae adhuc non
stat, sed tamen quae iam plumulas habet, vivam mitte in
caccabulum fictilem et gypsa et in furnum mitte. Inde cum fuerit
pulvis factus, id est cum fuerit tosta, in mortario tere et
pulverem [et] repone in olla vitrea et, cum necesse fuerit,
cocliare sed grande plenum cum vino Afro faucibus infunde,
quamdiu sanus sit. Certissimus et salutaris pulvis est.

19. (1) Item aliud. Cucumeris silvatici radices contundes ad
sext. III et infundes in aquae sext. IIII ante pridie et agitas
quam diutissime et colas et sic commisces nitri Alexandrini tunsi
et creti <unc. XVI> et das diebus septem cum <defruto; si>
defuerit, aquam iunges et sic bibat: per cornu faucibus infundes.

20. (1) Item aliud. Seminis cucurbitae Alexandrinae acetabulum
unum frigis et tundis et cernis et misces vini veteris albi ad
cornua duo et agitas diu et postea colas et sic per dexteram
narem diebus quinque <infundis>.

21. (1) Item ad morbum, COLVMELLAE auctoris. Evincendi sunt
quamvis pestiferi morbi et exquisitis remediis propulsandi sunt.
Panacis et eryngi radices feniculi seminibus miscendae et cum
fricti ac moliti tritici farina candenti aqua conspargendae eoque
medicamine salivandum est aegrum pecus. (2) Tum paribus cassiae
myrraeque et turis ponderibus ac tantundem sanguinis marinae
testudinis miscetur potio cum vini veteris sextar. III et ita per
nares infunditur. Sed ipsum medicamentum ponderis sescunciae
divisum portione aequa per triduum dedisse sat erit.

22. (1) Praesens etiam remedium cognovimus radiculae, quam
pastores consiliginem vocant. Ea Marsis montibus plurima nascitur
omnique pecori maxime est salutaris. Laeva manu ecfoditur ante
solis ortum, sic enim lecta maiorem vim creditur habere. (2) Vsus
eius traditur talis. Aenea fibula pars auriculae latissima
circumscribitur, ita ut manante sanguine tanquam O litterae
ductus appareat. Hoc et intrinsecus et ex superiori parte
auriculae cum factum est, media pars descripti orbiculi eadem
fibula transuitur et facto foramine praedicta radicula inseritur;
quam cum recens plaga comprehendit, ipsa continet, ut elabi non
possit. Eadem inde per auriculam omnis vis morbi pestilentiaeque
virus elicitur, donec ea pars, quae fibula circumscripta est,
demortua excidat. (3) CORNELIVS CELSVS etiam ipsius folia cum
vino trita per nares infundere iubet. Haec facienda, si gregatim
pecora laborant; illa deinceps, si singula.

23. (1) Item potio AEMILII HISPANI mangonis ad morbum
articularem. Ex necessitate sanguinem de pedibus detrahe, inde
murrae troglitis —[Vnc.] IIII, croci selib., sale lib.,
centaureae scrp. IIII, spicae Indicae <unciam>, piperis albi
sem., apii seminis coclearia quinque, meconi —[Vnc.], propolis
—[Vnc.], mellis sext. et nitrum in se conteris et reponis; inde
magnitudine nucis Abellanae cum aquae tepidae sextario dabis.

 II. AD MACIEM  

PELAGONIVS FESTIANO suo ait 24. (1) Equos tuos sanos quidem, sed
satis macillentos frequenter inspexi, quibus ut adhibeas talem
diligentiam diligentissimum dominum monemus, quod etiam
CAPPADOCES facientes corpora equorum et nutriunt et augent. (2)
Nam haec, quae infra ostendimus, ipsi CAPPADOCES brecta
appellant, quae sunt talia. Hordei modios III, fabae sext. VI,
tritici sext. VI, ciceris sext. VIII, faseli sext. VIII, herbi
sext. IIII, faeni Graeci sext. III, et si volueris uvae passae et
nuclei sextarios singulos: de his omnibus facis modium et pridie
in aqua munda eundem modium infundes, mane paululum se subsiccet
et inde equus semodium accipiat et sero semodium. Hoc cotidie
simili diligentia facere curabis. (3) Si sane satis macillentus
fuerit, eum diebus triginta clausum in stabulo calido habebis,
ita ut intus bibat et sic accipiat. Sin autem non adeo est
macillentus, viginti et uno die similiter stabuletur. (4) Sane si
post diligentiam suprascriptam satis fuerit pinguis et ne
pinguedo noceat, sanguis de matrice tollatur, ne nimia pletura
adferat necem.

25. (1) Aliud quod pauperes sed diligentes facere possunt:
triticum torrefactum mixtum aquae mulsae, diurnum modium
castrensem praebebis diebus ultra viginti vel quot volueris.

26. (1) Sane cui pellis aruerit et cibum non sentit (quod genus
passionis mulomedici coriaginosum appellant, contingit autem
nimio labore), perunguendum est oleo primum rutato, ita ut omne
corpus perunguas, et hac postea potione sanabis: cariotae,
tracanthi, rutae silvaticae, nepetae montanae uncias singulas,
apium, melilotum, absenthium Ponticum cum vino et aqua calida
dabis. Omnia suprascripta cum aqua coquis et sic post cum vino
dabis.

27. (1) Aliud, quod apud TVSCOS amatores asturconum ego didici.
Gramen quod in terra nascitur, id est radicinas ipsas, quas
plerumque aratrum evertit, collectas quantas volueris et lotas
diligenter cum hordeo et cum paleis minutis dare cotidie
convenit. Nam et equis aetate adhuc minoribus praebere eundem
cibum utilissimum est.

28. (1) Aliud. Lupinos coctos, sed satis dulces, ita ut et homo
manducet, ad satietatem comedendos equo praebeto. Accipere autem
ultra modium cotidie debebit. Si autem dulces lupini non fuerint,
strofum faciunt et dolore ipso maciem.

29. (1) Aliud. Castaneas furnatas, tostas et tunsas in pilo cum
hordeo praebeto, ita tamen ut nec satis minutae sint castaneae
nec rursus integrae.

30. (1) Haec omnia hieme facere convenit. Posteaquam receperit
integrum corpus adhibitis suprascriptis cibis, tunc faba et
hordeo puro nutriendus est. Custodiendum est sane, ut integra
corpora praesertim in equis perseverent, quae hoc modo
custodiemus, <ut> cotidie manibus multorum fricetur; ac multum
prodest pressa manu subegisse terga equi, quam si largissime
cibos praebeas. (2) Multum autem refert robur corporis ac pedum
conservare, quod utrumque custodiemus si idoneis temporibus ad
praesepia, ad aquam, ad exercitationem pecudes duxerimus; aut si
iter fecerint et frigus sustinuerint, frigori fomenta adhibeantur
et calefacto oleo lumbi rigentur caputque et spina tepenti adipe
vel uncto linentur. (3) Si urinam non fecerit, plurima in hoc
libro invenies remedia. Lassitudini autem et labori quies remedio
est, ita ut molliter cubet et in fauces oleum vel adeps vino
mixta infundatur. Si aestus fuerit passus, posca cum puleio nares
et faciem foveto et ova tria cum vino faucibus infundito. (4)
Ante omnia sane curae tibi sit, ut stabuletur sicco loco; umore
enim madescunt ungulae, quod facile vitamus, si aut stabula
robureis axibus constrata aut diligenter subinde mundata fuerint.

31. (1) Item. Si omnis diligentia adhibita fuerit et cibaria
largissima suppeditent et nihilominus adtenuatus sit equus. Etiam
hoc scire te convenit, quod frequenter equi per noctem Fatuo
ficario vexantur, unde et dolore turpissimo afflicti et
frequenter inquietati adtenuantur. (2) Cui succurrendum hoc modo
CORNELIVS CELSVS iubet, ut ossa canina combusta et contusa cum
axungia veteri commixta offas inpares cum vino faucibus mittas
diebus octo, et locum, in quo sunt, sulphure vivo et carbonibus
purifices. Erit salutare remedium.

32. (1) Item potio incomparabilis COLVMELLAE. Macies aut languor
summovetur saepius data potione, quae recipit semunciam sulphuris
ovumque crudum et murrae pondus denari. Haec tria vino
admiscentur atque ita faucibus infunduntur. Sed et tussi et
dolori ventris eadem ista medentur.

 III. <AD FEBREM>  

PELAGONIVS ARZYGIO suo 33. (1) Ad febrem. Febricitantis signa
sunt caput in terram demissum nec elevare altius cervices
poterit, oculi erunt aliquanto tumidiores et labra laxiora; tunc
crebra suspiria, tractus iliorum graves et flatus calidi.
Similiter et omne corpus calidum, testibus etiam laxioribus, nec
non crura tardiora, nec ducenti obsequitur sed invitus trahitur,
nec se volutare poterit sed in latere iacebit. (2) Evenit autem
plerumque febris aut nimio labore, id est cum cursu agitur et
post cursum non competentibus cibis aut potionibus curatur; aut
frigore, cum diligentia congrua post frigus non adhibetur; aut
nimio aestu aut cruditate, frequentius autem hordeo novo
contrahitur.

34. (1) Febres autem curantur sic. Sanguis [sic] de temporibus
mittitur et de facie et ab omni cibo abstinetur. Tantum potum
praebendum esse iubeo moderate et alia die deambulet sensim et
stabuletur calido loco. Si temporis opportunitas patitur, herbis
viridibus recreandum est aegrum pecus; si tempus in hieme est,
faenum et hordeum et tisanam praeberi utilissimum est. (2)
Plerumque autem etiam cum non febricitat, signa in ipso eadem
invenies, id est gravatam cervicem, caput ad terram demissum,
recumbere in latere. Hordeum praebeto: si adpetierit, sine febre
est. De labore vel de ostocopo talia eveniunt. Si autem febriat,
et hordeum recusat et anorectus plerumque est et tristis, solum
tamen potum requirit; febris autem triduo si perseveraverit,
moritur. (3) Qui autem aut tactu auriculae aut venae, quae in
latere est sub armum, putant se posse febrientem intelligere,
verae rationis ignari sunt, quia nec ostendunt se de venis
intellegere febrientem. Ei tamen, qui de labore vel de ostocopo
supradicta signa habuerit, sanguinem detrahere contrarium est,
quia et labore fatigatus et sanguinis emissione exhaustus sine
viribus fit. Febrientem utilissimum est sanguinare, quia et
leviora sentit suspiria et venae ferro relaxatae recipiunt citius
sanitatem.

35. (1) Ad febrem interiorem discutiendam: tracanthi <—[Vnc.]>,
hormini semen —[Vnc.] II, rossyriaci optimi —[Vnc.] II, piperis
albi —[Vnc.], passi sext. II, ypopanacis —[Vnc.] III, lini
seminis —[Vnc.] II s., murrae troglitis —[Vnc.] IIII, trixogonis
—[Vnc.] VIII, malum terrae—[Vnc.] VIIII, bacae lauri <—[Vnc.]>
IIII s., turis masculi —[Vnc.] III s., piperis nigri —[Vnc.] II
s., gentianae —[Vnc.] III <...>

36. (1) Si equus febrierit aut macillentus fuerit vel si quid
intus doluerit, mannae turis —[Vnc.] II s., iris Illyricae selib.
[—[Vnc.]], piperis —[Vnc.], bacae lauri —[Vnc.], apii semen
—[Vnc.], cum passo potionabis.

37. (1) Ad febrientes omnes equos. Febrienti sanguinem aut de
palato aut de matrice detrahe; inde ysopi lib., abrotoni selib.,
lactis caprini sext., amuli quantum aestimaveris, olei boni
—[Vnc.] III, et herbam urciolariam conteris et sucum eius
expressum ceteris misce et per cornum faucibus infundes. Erit
salutaris potio.

38. (1) Potio alia. Lactis asinini sext., olei cyathos II, croci
scrp., myrrae scrp. II, apii semen cocliarium plenum: haec terito
bene et dato cum lacte et oleo, et farinam triticeam cum aqua
tepida hieme, aestate farinam hordeaciam cum aqua frigida dato.
Si ilia tensa habuerit et non desinet febris, necesse est eum
inuri et usta curari.

39. (1) Item aliud. Lactis caprini hem., amulum et ova n. IIII,
olei cyathum, herbam urciolarem conteres et sucum eius cum
ceteris rebus misce et potiona per dies sex. sanabitur.

40. (1) Vnctiones ad febres. Rosae selib., olei veteris lib.,
aceti hem. n. III, olei cyprini lib. s., portulacae et nucis
amarae selib., mentae et rutae quantum sufficit, teres et uteris.

41. (1) Si equus febrierit, ex necessitate sanguinem detrahas, et
potionas sic: gentianae selib., aristolochiae —[Vnc.] IIII,
ysopi —[Vnc.] II, absinthi —[Vnc.] II, abrotoni —[Vnc.] II,
caricarum selib., apii seminis selib.; rutae fasciculum in
caccabo sed pleno cum aqua decoques ad tertias. Cum videris
nigrescere, coctum est. Inde hem. cum ceteris suprascriptis
misceto et per cornum in fauces infundito et hordeo abstineto.

42. (1) Potio simplex ad febrientes equos. Faeni Graeci sucum
bene coctum cum api fasciculo et rutae et meliloto, ysopo, cum
melle per cornu dabis.

 IIII. <CVRAE AD ARMOS>  

PELAGONIVS FALERIO suo 43. (1) Curae ad armos. Si armos laeserit
aut sanguinem demiserit, medio fere in utroque crure venae
solvantur et turis polline cum eo, qui profluit sanguis, inmixto
armi linantur, et ne plus iusto exanimetur, stercus ipsius
iumenti fluentibus venis admotum fasceis obligetur. (2) Postero
quoque die ex iisdem locis sanguis detrahatur et eodem modo
curetur hordeoque abstineatur exiguo faeno dato. Et post triduum
deinde usque in diem sextum porri sucus instar trium cyathorum
mixtus cum olei hem. Faucibus per cornu infundatur. (3) Post
sextum diem lente incedere cogatur, et cum ambulaverit, in
piscinam mitti convenit, ita ut natet. Sic paulatim firmioribus
cibis adhibitis ad sanitatem perducitur.

44. (1) Item aliter. Si leviter doluerit, vino et oleo
perunguito; nam si validius dolet, ventum in armum mittito et
pertundito a summa iuba infra digitos octo, ne cartilaginem
tangas. Cum inflaveris, virga molli armum caedito et sale et oleo
confricato ipso die, et postero die tracta uteris, cuius haec
erit compositio. (2) Simulae sext. II, si non habueris, pollinem
triticeam, cum aceto et cum ovis duobus, sed de ovis album per se
mitte, adicito et turis —[Vnc.] s.: haec omnia manu subigito et
armo inducito et per dies multos armum aqua calida foveto, ut
madefiat. Cotidie tractam inponito, inde vino puro armum foveto,
et bacae lauri selib., olei sext., nitrum etiam et bacas
contundito et cribro minuto cribrato et in unum omnia
suprascripta misceto, ante tamen aqua calida armus perfundatur et
in sole suprascripto medicamine curetur, inde synchrismate, (3)
et si fuerit necesse aut eiecerit, ex more ad rotam [et necesse
ex more ad rotam] armum reponito et suprascriptis medicaminibus
curato. Si non profuerint, ultimum est ut inuras.

45. (1) Vnctio ad armorum dolorem. Afronitros, vinum, oleum,
passum, axungiam, bulbos: in se universa permisces et inde armos
perfricas.

46. (1) Calefactio ad armos. Bacarum lauri lib., nitri lib.,
sulphuris vivi —[Vnc.] III, picis liquidae sext. II: omnia bene
tunsa vino et oleo permisce et uteris.

 V. <CVRAE AD CAPVT VEL AD CAPITIS DOLOREM ET AD GLANDVLAS>  

PELAGONIVS FALERIO suo 47. (1) Curae et medicamina quaecumque in
capite possunt esse. Capitis dolorem indicant lacrimae et aures
proiectae et cervix ad terram demissa et facies incerta. Huic
sanguinem de ore detrahe et da potiones, quae ventrem moveant. Si
tumor fuerit, plerumque periculum adfert. Curari debet iis
potionibus, quae ventrem movent; similis est enim cura iis qui
hordiantur. Sin autem ventris fluxus cito steterit et oculi albi
fuerint, nihil mali evenit; oculos tamen cura.

48. (1) Ad capitis gravidinem. Ante omnia purgandum est caput,
purgandum autem hoc modo: innulam, euforbium, turis pollinem vino
decoque et sole calido naribus infundito. Post †modicum† olei
rosacii aliquantulum, propter vim medicaminis, in nares mittito.

49. (1) Ad dolores auriculae. Aceti acris aliquantulum cum oleo
veteri et cum afronitris in aurem mittito; aut vermiculos,
porcelliones qui appellantur, cum butyro et rutae uno fasciculo
in oleo ferveant, et cum tepuerint, in aurem mittito; aut adipes
gallinae percolatas cum nardo in auriculas mittito.

50. (1) Sin autem cerebrum commotum habuerit, diligentius sanari
debet, ne periculum adferat. Signa tamen in ipso haec erunt:
perversus ambulabit pedibus incertis et interdum cuilibet aut
stipiti aut iacentibus lapidibus pedes offendit coxamque
contrahit. Si mula erit, iungatur artius iugo, ita ut sudore et
labore omnis dolor discutiatur, ut post laborem melius curetur.
(2) Curabis autem his: bacas lauri numero XX et nitri lib. terito
minute et rutae manipulum viridem cum aceto, et oleo laurino
tepefacto perunguito caput medium inter aures et lanatam pellem
madentem his medicaminibus pro cerebellari superinponito.

51. (1) Item aliud. Farinam hordeaciam mixtam resinae durae
inponito. Curare autem debes, ut reliqua pars corporis aliis
potionibus nutriatur. Cancros fluviaticos tunsos et mixtos lactis
caprini sext. et olei cyatho colato <diligenter et> per os
infundito. (2) Si parum cancri vel lac suppeditaverit, aquam
mulsam facito de mellis cyathis III, piperis albi p. <X>I, croci
scrip., apii seminis scrip. II: haec conterito et dato per os.

52. (1) Ad capitis purgationem. Malum terrestre legis et findes
in multas partes et contra solem aut in furno siccas et tundis in
pilo marmoreo diligenter et cernes et inde caput purgas.

53. (1) Item aliud. Farinam hordeaciam cum pastillis, qui
suprascripti sunt, per aestatem, si per hiemem, cum farina
triticea eodem modo dabis.

54. (1) Item si aures doluerint, diligentius curato, ne in saniam
convertatur. Ante omnia debes diligenter aures purgare, ne quid
intrinsecus sit, quod aut dolorem faciat aut laedat. Si nihil
horum inest, spongiam mollem nitro et aqua maceratam in auriculam
mittito et una nocte eadem spongia in auricula perseveret.
Postero die foveto aurem nitro et aqua calida, usque cum dolor
elimetur.

55. (1) Item. Si aqua fuerit in aurem ingressa, oleum vetus et
acetum aequis ponderibus adiecto nitro in aurem mittito et lanam
superinponito. Si vulnera erunt, lipara curantur.

56. (1) Si equus glandulas habuerit inter maxillas, eximito
ferro. Si necesse fuerit, et urito, ustum curato sale et oleo
diebus octo; inde nitro et aqua diluito; si nitrum non fuerit,
lotio calido aut lixivo. Post vinum cum oleo et farinam de herbo
inponito per triduum, inde vino et farina hordeacia curato usque
ad sanitatem.

57. (1) Si parotides habuerit in faucibus vel tubercula apparent,
fomenta inponito, ut et maturentur et aperiantur, et cum
aperuerint, linteola minuta cum oleo et aceto vulneribus
inponito, usque cum pura sint et munda. Inde lycio et medicamine
suprascripto curato, et cum ad sanitatem eadem vulnera
pervenerint, de malis granatis siccis pulverem facito et
spargito. Sanabis.

58. (1) Si caput a pletura aut a perfrictionibus plenum habuerit,
sanguis aut de temporibus aut de ore emittendus est et cretae
duas partes et unam partem acaciae vino austere temperabis et
calidum capiti inpones.

59. (1) De umoribus narium, qui a quo loco exeant ut facile
intelligamus. Muccus limpidus cotidianus est nec te terreat;
crassus candidus a cerebro; rubeus tenuis frigidus a
perfrictionibus veteribus; caeruleus levis ab interioribus, qui
febres indicat; crassus spumosus a pulmonibus, qui suspiriosos
ostendit; faecaceus spissus a grandulis. Haec sunt quae maxime
observare debemus et memoriae tradere.

60. (1) Equus si cerebrum percussum habuerit, hinc intellegere
poteris: spasmos repente patietur, horret, timet, cibum, hordeum
recusat, totus in priorem partem se tendit. Vtilissimum est
sanguinem de temporibus mittere et spongiam Afram maceratam
aequis partibus rosa et aceto capiti imponere et cibos virides
praebere. (2) Si nec cibos virides appetierit, fabam molitam cum
farina triticea et aqua mulsa per cornu in fauces infundito,
quamdiu cibos virides appetat, quos aqua salsa macerabis.

61. (1) Si equus glandulas habuerit, farinam hordeaciam cum aqua
mulsa et resina et axungia calidam impones, donec foras erumpent;
et si vulnera fuerint, traumatico curabis, et si parotides
fuerint, similiter curabis.

62. (1) Ad capitis pondus et si per nares satis mittit,
potionabis hac potione: sinapis acetabulum cum mellis acetabulo
diligenter teres et cum vini hem. potionabis diebus novem.
Salutarem dicunt.

63. (1) Si cui equo in naribus cartilago fuerit rupta et sanguis
nimius eruperit et abstineri non potest, spongiam cum aceto et
turis polline inponito, quamdiu vulnus fiat; vulnus autem
traumatico curato.

64. (1) Ad parotides. Cataplasmabis triticea polline, resina et
aceto et axungia. Postea cum maturuerint, exsecato.

65. (1) Item. Sanguinem de palato cum tuleris et supprimere
eundem sanguinem non potes, spongiam frigidam inponito et caput
et os et renes et testes aqua frigida foveto. Si †edere† non
potuerit, acaciam nigram, turis pollinem aequis ponderibus aceto
acri temperabis et toto capiti superinponis.

66. (1) Si equo lingua incisa fuerit, linguam consuito, irin
pinsitam melle subigito et inponito et vino lavato eo die, et sic
persevera usque ad sanitatem.

67. (1) Vnctio capitis. Rosacium, castoreum, nuces amaras, rutam
viridem aceto commisce et sic utere.

68. (1) Item. Ad strumam et parotidas. Cerae dragmas XXVIII,
resinae terebintinae dragmas XXVI, <mellis dragmam I>, galbani
dragmas IIII, hammoniaci dragmas XIIII, olei aestate cyathos VI,
hieme olei cyathos VIII.

69. (1) Item. Si dentes aut gengivae doluerint equo, hordeum
integrum devorat et corpus attenuat. Tunc gengivae intumescunt et
salivae defluunt. Tu diligens, ne quid diligentiam subterfugiat,
etiam hoc curare de[resinae terebentinae dragmas XXVI, mellis
dragmas <...> galbani dragmas IV et, pondus autem mellis non
inveni, quantum mittendum sit]bes: cretam cum aceto acerrimo
misceto et calidam in maxillis inponito diebus sex et ter in die
melle et mali granati cortice tunsa gengivas perfricato.

70. (1) Ad grandulas. Axungiam veterem cum alio purgato et simul
tunso diligenter malaxas et inde grandulas foris aut faces
perunges.

 VI. <REMEDIA AD TVSSES OMNES VEL AD VVLSOS>  

PELAGONIVS ARZYGIO ait 71. (1) Curae et medicinae ad tusses omnes
vel ad vulsos, apopiras PELAGONI. Arum Gallicum tundes et purgas
in pilo marmoreo et iungis auxungiam veterem et simul diu tundis
et facis pastillos, quos in melle et oleo et passo et ovis bene
mixturatis tinguis et per triduum deicis, aut resolvis et per
cornu dabis.

72. (1) Item aliud EMERITI mulomedici. Fabae fresae, id est
lomentum, —[Vnc.] VI infundis in passi sext. III et mittis in
mortarium piperis grana XXX et teres. Item adiunges sevi hircini
lib. et teris simul, postea adiungis et fabam infusam cum passo
et omnia simul diligenter deteris et per cornu dabis triduo.

73. (1) Item aliud. In vino veteri infundes fabam et postea
deteris adiuncto oleo, tantum quantum duplum fuerit vinum, id est
ut sint vini sextarii III, fabae sextarius, olei sextarius s.:
haec omnia simul deteris et dabis per triduum.

74. (1) Item aliud etiam ad vulsos. In conditi sext. II infundis
ante triduum fabae hem. et sic teres diligenter et dabis triduo.

75. (1) Item aliud. Arum Gallicum tundis diligenter et postea
commisces simul herbam parietariam teneram et simul denuo tundes
diligenter. Adiuncta auxungia veteri haec omnia simul denuo
tundes et facis pastillos, quos inpares per triduum dabis in
melle et butyro.

76. (1) Aliud ad tussem cotidianam. Porros decoques et cum herba
parietaria bene tunsa commisces et iterum tundis et facis
pastillos, quos in ovis et oleo rosacio et passo et melle dabis
per triduum. Quo tamen triduo et sucum ipsius conditurae per
cornu deicis adiuncto suco herbae parietariae.

77. (1) Ad tussem viatoriam, PELAGONI. Lasar iuxta modum
magnitudinis nucis Abellanae minoris in vino veteri deteris et
una die per cornu dabis.

78. (1) Ad tussem, quae pulmonibus nascitur vel si renes
percussos habuerit aut ex nimio sudore complutum fuerit, sic
curabis: pastillos facies: costi —[Vnc.] II, ysopi fascem,
panacis radicis —[Vnc.] III, myrrae troglitis —[Vnc.] IIII,
meliloti—[Vnc.] IIII, et nuclei viridis —[Vnc.] IIII, marrubi
masculi —[Vnc.] I, centaureae <—[Vnc.]> III: haec omnia tunsa et
cribrata cum optimi mellis hemina in vas mittes et coquis; cum
pastillum fuerit factum, uteris.

79. (1) Aliud ad tussem. Marrubium cum murra et ture et vino
optimo potionabis.

80. (1) Aliud ad vehementiorem tussem vel si male os ei oluerit
vel lacrimae decident, potionabis sic: mannae <—[Vnc.]> IIII,
murrae <—[Vnc.]> IIII, turis —[Vnc.] II, croci —[Vnc.] I,
tracanthi —[Vnc.] I, mellis despumati —[Vnc.] IIII, ysopi fascem
I: vino albo omnia mixta dabis, donec sanus fiat. Aquam sane
tepidam praebebis.

81. (1) Aliud <ad> tussim, quae pulmonibus nascitur. Ysopi
fasciculum, myrrae troglitis —[Vnc.] I, croci —[Vnc.] I, lasaris
scrip. V, dauci Cretici —[Vnc.] II, herbae Sabinae —[Vnc.] II,
dictamni scripl. III, castorei sem., mannae croci —[Vnc.] II, opi
—[Vnc.] I, nasturci —[Vnc.] I: omnia melle et aceto decocta
permisces et uteris.

82. (1) Ad tussem vel ad gravedinem capitis. Oleum rosacium vel
certe simplex, sed summum, cum aqua calida sed tepida per narem
deicis per triduum.

83. (1) Ad tussem vel ad vulsos. Arum Gallicum tundes diligenter
et postea herbam parietariam, et denuo simul tundis et sic
adiungis auxungiam veterem, et omnia simul tundis diligenter et
facis pastillos, quos in melle et butyro deicis per triduum.

84. (1) Glutinatoria ad volsos sive hiemalis. Tracanthi —[Vnc.]
II infundis in calida et mittis in caccabum faeni Graeci hem.
infusam et lini seminis hem., sevi hircini lib., medullae
cervinae —[Vnc.] II, radiclas draconteae —[Vnc.] II, <gentianae
—[Vnc.] I, centaureae —[Vnc.] I>, sevi taurini —[Vnc.] I. Sed
prius tracanthum teres et mittis illud in caccabum cum lini
semine et feno Graeco et ferveat tamdiu, quamdiu diligentissime
decoquatur in aqua, in qua infuderis tracanthum. Sic postea omnia
simul commisces et deteris et mittes in caccabum passi sextarios
III et decoquis et sic per cornu deicis triduo.

85. (1) Item alia EMERITI. In aqua acronem pinguem porcinum
decoque et postea exossa et mittis illum in caccabulum cum passi
sext. III et sext. tisanae iam infusae, et ipsa simul sit [in]
aqua, in qua acro decoctus est vel tisana infusa. Adiungis simul
praeterea glutem taurinam et aceti acris heminam dimidiam, et sic
omnia simul tamdiu ferveant, ut choelon faciant. Praeterea lini
semen, tracanthum, iam infusa in calida cum faeno Graeco
decoquis, et posteaquam coxeris, teris in mortario marmoreo et
sic adicis ad superiora et iterum decoquis. (2) Quae cum omnia
simul diligenter decoxeris, adiungis sucum herbae parietariae et
medullam cervinam cum sevo hircino et sic omnia simul decoquis et
facis potionem, quam per cornu dabis diebus septem aut novem.
Sane intepescat contra focum potio et sic detur. Quae si satis
fuerit spissa, passi plus accipiat.

86. (1) Ad vulsos de recenti. Capitulum agninum in aqua decoques
tamdiu, quamdiu totum discoquatur, et adiungis modicum mellis et
dabis per cornu ieiuno diebus septem.

87. (1) Ad tussem quae de faucibus nascitur. Myrrae —[Vnc.] II,
lini seminis fricti sext., cardamomi semunciam, uvae passae
sext., nuclei sext., mellis p. II: haec omnia diligenter teris et
mel addis et sic omnia trita commisces et agitas diu et facis
pastillos ad modum nucis et sic ternos diurnos dabis diebus
quinque aut septem.

88. (1) Item aliud. Occidis pullum et cito illum despicas et
tolles illi ventrem et sic, quomodo est cum stercore suo,
involvis illum in melle et deicis, cum calet, pecori per canalem.
Certissimum est.

89. (1) Ad tussem gravem. Pilulas cupressi decoquis et purgas
diligenter et in pilo marmoreo cum axungia contundis et arum
Gallicum simul et folia tenera herbae parietariae, et facis
pastillos, quos per triduum inpares in melle, oleo et vino passo,
ovis tinctos deicies. (2) Aut si hoc displicet, omnia simul
commisces cum oleo rosacio et melle, vino passo et ovis resolvis
et teres; per cornu deicies. Sane si pilulas decoquere nolueris,
ipsa folia cupressi subsiccas et tundis et facis pulverem, cui
admisces omnia superiora.

90. (1) Ad tussem, quae de faucibus nascitur. Myrrae <—[Vnc.]>
II, piperis —[Vnc.] II, lini seminis fricti sext., cardamomi
semunciam, uvae passae sext., nuclei sext., mellis p. II: omnia
trita bene melli bene calefacto et cocto adiungis et agitas diu
et facis pastillos ad modum nucis, quos ternos diurnos deicis
diebus septem aut ultra.

91. (1) Ad tussem gravem. Ante omnia purgandum est corpus
tussientis, purgabis autem sic. Cucumerem salvaticum vel
radicinas eius cum nitro Alexandrino conteres et iniuncto vino
veteri deicis per cornu et post diem tertium remedia adhibebis
talia. (2) Scillae vastiores partes quattuor tundis diligenter et
adicis lasaris summi tantum quantum fabae magnitudo est, et
commisces vini albi sext. et olei veteris libra et denuo omnia
simul deteris et potionas per cornu per os.

92. (1) Sane laser vino resolves. Et suffis illum istis
suffimentis: sandaracae <unciam> I et asfalti unc. I, alium et
cepas omnia aequaliter ponderas et teris et facis partes tres, de
quibus singulis per singulos dies positis in carbonibus suffis.
Sane caput illi coperis et oculos illi ligas. (2) Quem posteaquam
suffieris, sic potionas. Vino sucido commisces adipes cervinos
sufficientes vel berbecinos, quos resolvis cum vino et adiungis
modicum cerae et teres et cum tepet per cornu deicis.

93. (1) Item aliter. Πράσιον quod Graeci appellant, Latini herbam
marrubium, deteris et cum oleo, modico sale et vino sucido
commisces et potionas.

94. (1) Pastillos ad tussem. Petroselini Macedonici semunciam,
dauci —[Vnc.] I, smyrnae <—[Vnc.]> I, spicae nardi —[Vnc.], costi
—[Vnc.], tracanthi —[Vnc.], iris pistae —[Vnc.], acori —[Vnc.]
I, piperis —[Vnc.], croci —[Vnc.], guttae hammoniacae —[Vnc.],
cassiae —[Vnc.] I: haec omnia tundis et cernis et ex aqua mulsa
pastillos facies, quos febrientibus <ex aqua calida, non
febrientibus> ex passo dabis. Sane tracanthum ante pridie in
mulsa infundis.

95. (1) Potio ad omnes tusses. Tracanthi — I, hormini seminis
libra, cymini —[Vnc.], croci —[Vnc.] I, myrrae —[Vnc.], spicae
nardi —[Vnc.], piperis —[Vnc.] I, passi sext. II.

96. (1) Ad tussem siccam et ad arteria constricta et ad suspirium
et ad spasmum. Ysopi selib., faeni Graeci selib., lini seminis
selib., tracanthi selib., ari Gallici selib., rutae viridis
selib., alium; sane †coctum† usque ad tertias et da tussienti per
triduum, volso per dies novem. Certissimum est remedium.

97. (1) Ad tussem veterem et ad suspirium et ad anhelitum et ad
synanchen. Prodest, si mox dederis styracis rubeae —[Vnc.] III,
myrrae troglitis —[Vnc.] II, iris Illyricae unc. II, galbani unc.
II, resinae terebentinae unc. III, herbae symphoniacae unc. I,
opii semunciam.

98. (1) Ad tussem equorum. Mellis selib., axungiae lib., caricas
numero XV, pineam unam comburito diligenter et pulverem facito,
addito et heminam liquaminis boni et cum coliculis coctis offas
facies et dabis. Satis prode est.

99. (1) Ad tussem, EMERITI mulomedici. Hederae folia et populi
albi aequo pondere teris et cum vino albo per narem deicis.

100. (1) Aliud. Iunci semen cum faeno commisces.

101. (1) Aliud. Rutae folia mollia teres et cum vino candido per
nares deicis et faenum, quod manducat, suco cucumeris salvatici
spargis; melius est tamen omnibus cucumeris semen miscere cum
vino et radicem ipsius siccam et pisatam cum hordeo commixtam
dare.

102. (1) Ad tussem vel ad suspirium, apopiras PELAGONI. Sulphur
vivum et rosmarinum cum melle et cum vino mixtum per sinistram
narem mittes.

103. (1) Ad tussem. Panacis radicem pisatam, vini heminam, olei
cyathos III per os deicis aut per narem sinistram.

104. (1) Aliud. Radices tritas cum vino hemina per narem
sinistram deicis.

105. (1) Aliud. Rorismarini scrp. IIII, myrrae scrp., croci scrp.
II cum vini sext. et olei hem. mane per narem deicis, heminam in
die.

106. (1) Aliud. Aneti acetabulum unum, iris acetabulum, rutae
scrp., olei heminam dimidiam mane per os deicis.

107. (1) Ad suspirium vel ad tussem. Mori radicem tertiam partem
scripuli aut heliotropi scripulum dimidium diligenter tritum cum
vini calidi hemina per os deicis.

108. (1) Ad tussem, COLVMELLAE. Recens tussis celerius sanatur
pinsita lente et a vavulis separata minuteque molita. Aquae
calidae tantundem mensurae lentis misceto ac faucibus infundito
per triduum. Certissimum remedium est. (2) Vetus tussis
discutitur porri suco trium cyathorum cum olei hemina compluribus
diebus in fauces infuso.

109. (1) Ad tussem vel ad vulsos. Panacis radicis unc. II,
sulphuris vivi —[Vnc.] I, turis masculi —[Vnc.] II, myrrae
troglitis —[Vnc.] I in unum contundes et cocliaria II cum duobis
ovis et vino faucibus infunde. Certissimum et salutare remedium
est.

110. (1) Ad tussem fysicum, EMERITI mulomedici. Arboris ulmi
partem comburito et in cinerem levem, id est favillam quam
appellant, tundito et in aqua colari permitto. Inde aquam ipsam,
id est lixivam cum aequa mensura olei adiunctis tribus ovis dato
per dies quot volueris.

111. (1) Ad tusses veteres et vomicas. Sucum marrubii exprimito
p. unius denarii, caricas siccas id est ficus n. XXV, mellis
Attici aut Siculi sext. s. in olla nova decoquito ad dimidias.
Cum decoxeris, eodem adicies myrrae troglitis —[Vnc.], dauci
—[Vnc.], cassiae fistulae —[Vnc.] s., cinnami sem., turis masculi
—[Vnc.], aristolochiae —[Vnc.] II, ypopanacis —[Vnc.], iris
Illyricae —[Vnc.] s., panacis radicem —[Vnc.]; haec omnia
conterito et in olla, in qua ficus et mel bullierit, sinito uti
ferveat paulisper, ut se animet. Deinde eximito et condito in vas
rude ligneum aut plumbeum et uteris, cocliaria bina. Si non
habueris mel Atticum, uteris Siculo.

112. (1) Ad suspirium sive ad tussem. Herbam urciolariam, bacas
lauri, herbam Iovis, radicis cucumeris silvatici scrp. V in unum
contusa et cribrata potionem dabis ex aquae hemina et olei
cyatho.

113. (1) Ad vulsos sive ad tussientes. Lenticulae tostae et
tritae et cribratae et lini semen et faenum Graecum: haec friges
et cribrabis et ex singulis cocliaria singula dabis et arum
Gallicum admisces quantum voles.

114. (1) Ad tussem. Schoenuanthos p. XIIII, ypopanacis p. XIIII,
spicae nardi p. XIIII, myrrae p. XIIII, opii p. XIIII, croci
Siculi p. XIIII, folii nardini p. XIIII, costi p. XIIII, mellis
Attici p. XII.

 VII. <CVRAE AD STROFVM>  

PELAGONIVS FESTIANO ait 115. (1) Sollicito tibi de singulis curis
pecorum etiam ad dolorem ventris vel ad strofum remedia
exquisita de multis auctoribus mittenda curavi, ut passionibus
singulis congrua remedia adhibeas. Et primo diligenter signa
inspicias, dehinc prout exegerit passio, promenda medicina est.

116. (1) Ad ventris dolorem sive ad strofum. Panacis radicem
scrp. II, aristolochiae scrp. cum vino dabis.

117. (1) Aliud. Rutae semen acetabulum cum vino teres et
potionabis.

118. (1) Si equus peduculos in intestinis habuerit, intellegitur
cum frequenter torquetur. Coriandri sucum, sinopidem, ypopanacis
paululum cum [in alio inveni singularum specierum p. quaterna
dena esse, non quaterna, sicut supra scriptum est] mulsa et oleo
modico dabis faciliorque cura est, si hordeo muriam asperseris.

119. (1) Ad dolorem ventris. Nasturci semen cum vino et oleo
tritum tepefactum dabis, aut lixivam cum vini sextario et
aliquantulum salis candente ferro tepefactum dabis.

120. (1) Aliud. Stercore humano palatum fricato.

121. (1) Ad dolorem ventris praecantatio. Manu uncta oleo ventrem
perfricato cum hac praecantatione: tres scrofae de caelo
ceciderunt, invenit eas pastor, occidit eas sine ferro, coxit eas
<sine foco, comedit eas> sine dentibus: bene coxisti, bene
coxisti, bene coxisti.

122. (1) Item aliud. Peduculos tres humanos, ita ut non eos
nomines, sed statim sublatos de aliqua vesticula in aurem dextram
equi mittito.

123. (1) Item aliud. Caponem sive gallum aut palumbam per ventrem
ei et dorsum ter traicito, ita ut eum fasciare videaris; vivum
dimittito. Certissimum remedium.

124. (1) Ad strofum equi. Lixivum tepidum cum oleo et modico
melle faucibus infundito et, si necesse fuerit, in <anum> manu
inserta fimum eximito.

125. (1) Si equo intestina doluerint, turis, innulae, bidellae
uncias singulas vino optimo permixtas: tepefactum dabis.

126. (1) Aliud de experimento. Nomen domini in dextra ungula
dolentis equi aut servus aut quilibet alius scribat.

127. (1) Aliud. Ieiunus in os equi ter spuito.

128. (1) Ad strofum equi. Acori —[Vnc.], aneti <—[Vnc.]>, panacis
radicem <—[Vnc.]>, tunsa cribrata; cocliare unum vino tepido et
olei —[Vnc.] IIII permisce tepidumque faucibus infunde; (2) aut
si parum profuerit, caprifici folia, quantum satis est, et
siccani holeris tantundem in unum conteres et cum aqua tepida per
triduum dabis.

129. (1) Si equi intestina doluerint <et> fuerit tortionatus,
remedium incredibile quod PERSAE ostendere: nomen domini eiusdem
animalis in corona pedis dextri grafio perscribito.

130. (1) Aliud. Si fortior fuerit strofus et venter non facit,
utique caudam infra coxas mittit et convertit se ad ventrem suum:
potionabis rutae silvaticae semen cum vino.

131. (1) Aliud. Cepas decem teres, ficus siccae scrp. VIII, nitri
scrp., columbi stercus scrp. IIII: hinc facies, id est de
omnibus, collyria II vel tria, in anum mittis.

132. (1) Aliud. Clysteriabis suco cantabri cum nitro, malvae
erraticae flos siccum scrp. II, olei hemina. Si ventum non
reddiderit, adicies in clysterem palumbi stercorem scrp. IIII.
Post clysterem ambulans satis quiescat; sed prius ventrem
calidaveris.

133. (1) Aliud clysterium. Betas in aqua decoques et sucum nitro
misces cum olei hemina et sic inicies.

134. (1) Aliud. Setam verrinam et pilum lupinum et mali granati
corticem in licio suspendes, et si hoc parum est, chartam puram
combures et bibere dabis cum vino veteri.

135. (1) Aliud. Merdam leporinam cum novem coclearibus mellis et
quindecim granis piperis in mortario cum suco de coliculis
pariter terito et per cornu dato. (2) In cassiterina lamella
<...> aurem sinistram pertundito et ligato.

136. (1) Aliud. Talos suillos, tamen qui dentem humanum non
tetigerint, tres commurito et cum vini hemina et olei tantundem
potionem dabis.

137. (1) Aliud. Si stercus gallinacium manducaverit, api semen
cyathos V cum vini sext. et mellis hem. potionem dabis et
inambulet tamdiu, quamdiu potio ventrem moveat. Sane si a dolore
et obroboratio fuerit subsecuta, bacas lauri <selib., nitri>
selib., aceti sext. II, olei sext. per triduum in calido loco
perunges. Certissima medella est.

138. (1) Aliud apopiras fysicum. Si stercus [in alio sic: et mali
granati corticem in licio suspendes et hos caractheres facies in
cartha pura et combures et bibere dabis et residuos caractheres
sane non inveni scriptos in codice hii erunt requirendi]
gallinacium comederit, pullum vel gallinam occidi facies et
ventrem ipsius vel gallinae crudum cum stercore equo vel mulae
devorandum dabis; (2) aut, quod maius est, cyphi cum vino dabis,
eadem hora sanabitur; (3) aut lixivum tepidum cum oleo faucibus
infundes: medebitur.

 VIII. <CVRAE AD DYSVRIAN>  

PELAGONIVS FESTIANO ait 139. (1) Ad eos qui non meiant et
remedium ad dysuriam. Multi, quibus cordi est educatio vel cura
generis equini, frequentissime erroris subeunt culpam. Nam cum
equus vel aliud genus animalis dysuria vexatur et maxime
succurrendum est huic, velut strofum aut tormenta ventris vel
intestinorum sperantes quasi duri ventris medentur et tunc, cum
aliud in causa est, alii rei adhibetur cura et periculum subit,
et quod verius dicendum est, rumpitur. Nam qui dysuria temptatur
aut stranguria, festinandum est, ut possit urinam facere. Cuius
haec remedia et accipimus et facientes nosmetipsi experti sumus.

140. (1) Nec multo dissimilia signa adfert is qui intestinorum
dolorem patitur, et is, qui stranguria vexatur. Nam in eo, qui
dysuriam sustinet, haec signa invenies. Naribus stertit, terram
pedibus crebrius pulsat, cauda ventrem percutit et se ipse
volutat, et cum elevare se voluerit, in posteriora subsidit.
Frequenter sane et vult meiare et videtur quasi posse, sed non
meiat. Nam et summittit, quasi meiet, et se sic tendit; tunc
etiam et caput habebit in terram demissum. (2) Huic sanguinem de
temporibus aut de facie detrahendum esse necessarium, in
opisthotonis contrarium est. Non tantum enim siccantur sanguinis
emissione nervi et corpus contrahitur, sed et passio ipsa
anorectos facit, et cum invalidum sanguinaveris, laedis.

141. (1) Evenit autem suprascripta passio nimio cursu, sed
frequentius de itinere, cum per totum diem ambulaverit et
potestas meiandi non fuerit data; unde oportet frequentius
adhortari, ut urinam faciat. (2) Interdum et nimio otio,
descendens enim acrior umor urinam prohibet. Interdum nimio
frigdore, cum satis alserit aut loco frigido aut umecto steterit:
hic, qui frigdore hoc patitur, calore curatur, aut in calido
stet aut contra focum aut aqua calida foveatur. (3) Sane
rhododafnen si burdo comederit, vesica ipsius rumpitur et inde
moritur; equus autem si comederit, liberatur vino et crebris
potionibus, quae aut ventrem moveant aut veneno resistant.

142. (1) Curatur autem dysuria vel stranguria sic: coliculorum
fasciculos cum foliis suis decoque, inde exprime folia et proice,
et aquae, in qua culiculi decocti sunt, id est ut habeat aqua
ipsa mensuram sextarii, iunge vini heminam et olei acetabulum et
per narem dextram suprascripta infunde et deambulet et meiat.

143. (1) Item aliud. Absinthium cum vino decoque ad sextarium non
plenum et ut supra per narem infundis.

144. (1) Aliud. Ypopanacem, quantum digiti minoris extremitas
est, cum vino, ut supra est, dabis.

145. (1) Aliud. Radicis semen teres et cum vino et ut
suprascriptum est dabis.

146. (1) Aliud. Cepas longiores, quia sunt magis acriores,
purgabis et confringes aliquas quinque et pone in ano et ambulet
et meiat. (2)Prodest et aqua calida renes fovere. Errant tamen
multi dicendo prodesse, ut manum per anum mittant, quoniam in
utroque contrarium est et vesicam laedunt et meatum ipsum
unguibus vulnerant. (3) Si tardius urinam fecerit, stercum
caninum cum sale hammoniaco vino permixtum dabis.

147. (1) Aliud. Alei capitula duo purgata trita vino permixta
dabis et facies equum currere.

148. (1) Item. Ebuli radicem conterito cum vino veteri et
exprimito et per linteolum colato et dabis per utrasque nares.

149. (1) Aliud. Puleium cum aqua bibendum praebebis.

150. (1) Aliud ad eos qui non meiant, <MAGONIS> Carchedoni, quod
solus adseveravit. Dicit enim debere de prioribus pedibus ungulas
subter ipsius equi radi et teri cum vini sext. et naribus
infundi. Adseverat certissimum remedium.

151. (1) Item aliud ABSYRTI, quod se apud SARMATAS vidisse
adseveravit. Nam dicit cooperiri debere equum diligenter, ita ut
usque ad terram coopertoria demittantur, ne fumus thymiamatis
exeat, et sic castoreo carbonibus imposito omnem ventrem et
testes ipsius equi fumigari: statim meiat. (2) Prodesse tamen mel
coctum salibus iungi et facere pilulas in modum ovi et in ano
ponere. Hoc etiam prodest eis, qui strofum patiuntur.

152. (1) Sane ipsius passionis genera sunt tria: unum quod
dicitur dysuria, quando tardius meiat, alterum stranguria, quando
cum dolore et difficultate meiat, tertium ischuria, quando
omnino non meiat, quod non facile curatur. Cui etiam pro
diligentia et pro amore equorum remedium et medellas negare non
debes, sed calidis rebus uti, ita ut spongias calidas locis
omnibus naturalibus admoveas, et potiones frequenter melle et
passo mixtis cum aquae calidae sextariis prope duobus per
sinistram narem infundere. (2) Facit etiam ipsi passioni et
prodest aqua, in qua betae aut malvae fuerint decoctae, cum melle
data. Cibos virides dare quod si tempus non patietur, fenum
melicrato aspergere et de hordeo tisanem cum melicrato dare
utilissimum est. His autem rebus praebitis omne intrinsecus
malum, quod ex acerbis umoribus nascitur, dulcedine ipsa mellis
vel aliarum rerum similium dissolvitur atque curatur.

153. (1) Item. Ad eos <qui non meiant>, EMERITI mulomedici.
Rosmarinum decoque et de calida ipsa testes foveto. Quod si
tardius meiaverit, cimicem vivum in aurem equi mittito et alterum
supra natura, qua meiat, confricato. Certissimum remedium est.

154. (1) Item. Ad eos qui tardius meiant. Porros decoques et
sucum eorum exprimis ad sextarium et commisces vini veteri et
olei acetabulum et dabis per narem dextram et deambulet. Hoc
facies triduo, ut magis sanus sit.

155. (1) Item remedium viatorium PELAGONI. Lutum de via, id est
ex lotio cuiuslibet equi factum, mixtum vino et colatum naribus
infunde; et cum siccaverit lutum, eandem vim cum vino habet.

156. (1) Aliud. Apii radicem teres et cum vino sucido aut cum
melicrato potionabis.

157. (1) Si equus veretrum summissum habuerit nec revocare
potuerit, posca frigida assidue foveto. Medebitur.

158. (1) Aliud. Tus ovum <cyminum> cum vino misce et potiona.

159. (1) Aliud. Stercus suillum aceto mixtum et percolatum dabis.

160. (1) Aliud. Panacis radicem scrp. II cum vino tritam dabis.

161. (1) Aliud. Rutae silvaticae semen cum suco coliculorum
dabis. Facit hoc et ad strofum.

162. (1) Aliud COLVMELLAE. Oleum mixtum vino supra ilia et renes
infunde, aut si id parum profuerit, melle decocto ac sale
collyrium tenue inde foramini quo manat urina, vel muscam vivam
admove vel turis micam, vel e bitumine collyrium insere
naturalibus locis vel alei spicam.

 VIIII. DE LAESO DORSO ET DE PILO TOTIVS CORPORIS ET DE PVLMVNCVLO  

PELAGONIVS ASTYRIO 163. (1) Sit licet inlibatus et omni malitia
alienus tuus ille circa generositatem equorum curulium occupatus
affectus, sit voluntas civiliter grata et omnibus nota: non enim
circo vel vulgi voluptatibus animum miscuisti nec damna opinionis
de alieno spectaculo adquisisti, sed amore privato equorum et
voluptate iungendi, quam per temetipsum tibi exhibes, floruisti,
quod et nobis est gratum et necessarium tibi ex superfluo. Igitur
de dorso aput te pauca dicemus, licet cura istius corporis tibi
aurigae privato non adeo sit necessaria, quia curuli equo a
labore pars ista corporis aliena est. Tamen ut ex omni parte
integra inlibataque corpora equorum perseverent, etiam hanc curam
scire te convenit.

164. (1) Si dorsum laeserit, ante omnia otium est necessarium, ut
et diligentius curetur et post curam spatium dierum largiamur,
nec tam cito iniungendus est labor, ne adhuc tenera vulnera
laboris iniuriam non ferant noxamque iterum contrahant. (2)
Curari autem debet sic: si vulnus fuerit, gallas Syriacas
combustas cum melle vulneri superinpone.

165. (1) Item aliud faciens ad omnia vulnera. Pulverem corticis
pini et calcis vivae aequo pondere miscebis et vulneribus
supersparges, aut cupressi pilulas tunsas et cribratas vulneribus
inpones.

166. (1) Item. Post curam ut pili crescant, testudinem supra
sarmenta combures et in cinerem diligenter rediges et tritum in
caccabum novum mittis et aluminis crudi uncias III et medullae
cervinae quod sufficit cum vino pariter in caccabo confricabis et
superlinis compluribus diebus.

167. (1) Aliud apopiras PELAGONI. Pulverem de lupinis combustis
<vel fabis frictis> vino mixtum superlina.

168. (1) Item. Si dorsum ab iniuria aut inperitia sedentis
intumuerit, ARCADI apopiras. Mallonem caepe, id est fascem unde
caepe ipsum dependet, in calidam ferventissimam mittes, ut
incalescat, et postea calidum supra tumorem inpones. Aut fascia
constringis aut scordiscum superinpones et una nocte et die sic
maneat. Certissima medella est.

169. (1) Item. Ad clavum de mercurio vel de dorso. Farinam
hordeaciam cum foliis coliculorum contundis simul vel teris et
inponis.

170. (1) Item. Ad cicatricem vel ut pilum ducat: fuligo ex aeno
infricatur.

171. (1) Item. Si dorsum motum erit, pulentam oleo et vino
conspergito et obligato; (2) et si pulmo factus erit, decusatim
secato stercusque equinum cum oleo et aceto et sale frixo crudum
inponito. Curasti.

172. (1) Si equo spina doluerit, sanguinem de femoribus detrahe
et unctionibus calidis utere; postea bacam lauri, sulphur, oleum,
axungiam, nitrum, cedriam vino permisces et sic omne corpus aut
in calido loco aut in sole perfrica.

173. (1) Item ad laesum dorsum vel pilos recitandos, ABSYRTI.
Corticem pini combures et teres et facis pulverem et uteris.

174. (1) Item aliud. Testas <ustas> ostreorum teris et pulverem
facis et uteris, aut corticem querci teres et pulverem facis.

175. (1) Item si velis album pilum nigrescere. Atramenti sutorii
scripula III, rhododafnis sucum scripula quattuor, sevi caprini
quod sufficit: omnia deteris et uteris.

176. (1) Item. Si nulla praecedente causa pili ceciderint. Spica
nardi, uva passa simul in aceto tunsa et cribrata fervescunt,
atque ita calidum corpori glabro inponitur.

177. (1) Pulvis ad dorsum ruptum. Lepidae —[Vnc.], aeruginis
—[Vnc.], atramenti sutoricii <—[Vnc.]>: omnia simul misces et
pulverem facis; prius tamen dorsum equi vino lavas et sic uteris
pulvere.

178. (1) Item. Si equo album pilum facere volueris. Cucumeris
silvatici radicem p. XI, nitri scrp. XII, mellis hem. haec omnia
misce et utere.

179. (1) Item. Si vulnus in dorso vel in quacunque parte corporis
vermes fecerit nec possunt abici et necari, nepetam et cedriam
sive cyminum vel cicutam contere ex aceto et tertio uteris, si
minus, ex calce viva et amplius accedat.

180. (1) Item. Si laesus fuerit mercurius supra dorsum,
utilissimum est cauteriari subtiliter. Post hibiscum <cum> vino
et melle conteres et uteris. Sin aliter, pannis minutis cum oleo
et aceto vulnera purificabis. Tunc iterum, si necesse est,
cauterio uteris. Post cauterium cornu caprinum combustum et
contritum ulceri superpone usque ad summam sanitatem.

181. (1) Item. Si ex iniuria equus aut a nimio tractu aut a
pondere dorsum laeserit et clavum fecerit, utilissimum est
farinam hordeaciam imponere aut cinerem cum oleo tamdiu, quamdiu
idem clavus cadat. Cum clavus ceciderit, utere lipara cum pannis
minutis, usque cum ulcus purum sit. Inde lycio percurato ad
sanitatem.

182. (1) Item. Si pulmunculus natus fuerit, pulmunculum ferro
eximito et pelliculam, de qua pulmunculus fuerit abstractus,
parcius demittito, id est fortius resecato, ne epidermis fiat; et
ne nimius sanguis erumpat, stercus ipsius equi aut pannum
minutum cum oleo et aceto vulneri superinponito. Postero die
folia <coliculorum> tunsa cum oleo inponuntur diebus quinque, et
cum iam coeperit cicatricem ducere, lycio sanabis.

 X. AD EOS QUIBVS MEMBRA DEFICIVNT, QVOD MVLOMEDICI FORIA
APPELLANT, ET AD LASSITVDINEM VEL DE BVLIMO  

PELAGONIVS FESTIANO ait 183. (1) Diversae quidem passiones
equorum, sed signa similia forsitan curantibus vel filocalis
erroris adferant aliquid. Nam multa in equo similia signa
repperimus, cum diversae et longe a se alienae infirmitates
existant. Nam cum dicimus equum febrientem caput habere in terram
demissum, crebra perseverare suspiria, haec etiam et dolorem
indicant capitis; cum opisthotoni signa pervideris, sperabis
roboris passionem; quod et nunc. (2) Quibus membra aut sole nimio
aut labore deficiunt nec stare possunt, sed complictis inter se
cruribus concidunt, ne dolorem ventris sperans medellas et curas
strofo praebeas et non passioni ipsi congruam offeras curam. Sed
in his tam similibus signis passionum sunt [tanquam] tamen
quaedam longe separata atque aliena, quae facilius poteris
recognoscere, si diligentior fueris.

184. (1) Si equus sibi aestate displicuerit, hac uteris potione:
tracanthum, myrram, crocum, irin Illyricam, pollinem turis,
herbam Mercurialem, chamaepityn, chamaedafnen cum caprino lacte
permisce et faucibus infunde.

185. (1) Ad eos quibus membra deficiunt. Abstineri eos potu CELSO
placet, ut sitiant satis. Tunc dicit debere eum sitientem in
aqua frigida hora una stare. Remedium adseverat. (2) FLORVS iubet
ulmi folia tunsa cum vino faucibus per cornu infundi. (3) Nos
experiundo scimus profuisse tritici farinam cum aqua frigida
datam aut ova triginta cum puleio et posca <et> oleo faucibus
infunsa.

186. (1) Item. Si equus aestuaverit. Brassicae folia cum apio
tunsa, vino sext. mixta per narem sinistram infunduntur.

187. (1) Item aliter, si fortius aestuaverit. Petroselini,
hormini seminis, dauci, silis Gallici, abrotoni, apis seminis,
scoeni: aequis ponderibus tunsa et cum aqua mulsa data aestus
relevant.

188. (1) Item ad bulimum, ABSYRTI. Vtilissimum et necessarium est
domino filocalo bulimoso succurrere. Nam equi interdum famem sic
non ferunt, ut concidant; cui succurrendum non magno sumptu
manifestum est. Nam cum bulimaverit., panis mundi mollem partem
vino infundis et cum vino ipso confricas quasi chylon et per
cornu faucibus infundis. Et hoc quidem initiis vel in itinere,
ubi desunt necessaria, prodest; (2) sin autem permanserit
bulimus, simulae cyathos III cum vino commisces et per cornu
dabis.

189. (1) Item. In itinere si bulimaverit, ubi desunt necessaria,
terram vivam et vinum faucibus infunde aut offas fac et sic in os
mitte. Certissima medella est et necessario probabilis.

190. (1) Ad ostocopum. Si equus aut nimia pletura oneretur aut
defatigatione itineris, sanguis de brachiolis mittendus est
eodemque sanguine, iuncto oleo cum vino, omne corpus perungendum
est. Dabis etiam potionem pulverem quadrigarium cum oleo et vino.

191. (1) Si equus aestuaverit aut membra omnia defecerint,
potiona hac potione: lactis caprini sext., tracanthi —[Vnc.] II,
ari Gallici —[Vnc.] II, nuclei —[Vnc.] II, cariotae —[Vnc.] II,
ysopi fascem, marrubi tunsi —[Vnc.] II: horum omnium per singulos
dies sextarios singulos dabis.

192. (1) Item ad hanc passionem aptissima. Tisanae sucum,
caprinam adipem, acrones berbecinos, coriandrum, anethum vetus:
haec cum suco tisanae cocta madefacta, deinde viride coriandrum
bene tritum suco tisanae colato permisces et triduo potionabis.

XI. CVRAE AD FLEMINA

193. (1) Flemina ferro candente curantur, vulnera sicut cetera
usta curantur. Solet et sagitta muccus qui inest mitti, tunc
spongia insuper ex aceto laserato et marino inponitur. Postero
die collyrium inducitur, quod vessiculam, quae muccum continuit,
extrahat, cuius haec est compositio: cummi hammoniacum aceto acri
commixtum levigabis atque sole siccatum, collyria facies.

194. (1) Ad recentia flemina quae sine vulnere curantur. Canchry
p. II, galbani selib., resinae terebentinae —[Vnc.] IIII, turis
cyat. IIII, nitri selib., salis sext.: mixta levigataque aceto
commixto infervescunt et calida panno inlita malagmatis modo
genibus circumdantur; quae per alternos dies calefacta
renovataque inponuntur. (2) Vel bituminis Iudeici —[Vnc.],
senapis seminis —[Vnc.], rhododafnes —[Vnc.] cum axungia
levigantur atque inlita genibus imponuntur; (3) vel filicis radix
cum axungia veteri et herbo cum aceto levigata; (4) vel sinapis
Alexandrini selib., nasturci selib., <fici Afrae selib.>, salis
—[Vnc.] <II>, axungiae veteris libra, aceti quod satis est.

195. (1) Item aliud ad flemina. Caustico exsiccato temperato aqua
frigida et inponito spongiam aceto madefactam per quatriduum.
Quarto die farinam hordeaciam cum aqua inponito, usque cum vulnus
cicatricem ducat, inde mali granati corticem contundito minute,
cum lycio locis patentibus inponito.

196. (1) Item aliud ad flemina vel ad aquatilia. Cineris de foco
—[Vnc.], calcis vivae —[Vnc.] vino subigito et facito
crassitudinem mellis et caveto ne obdurescat, antequam oblinas
tubercula, quae erunt, usque cum exsiccentur. Medicamine ipso
uteris, si recentia erunt; si vetustiora, craticulatim subtiliter
urito, usta curato sicuti et cetera. (2) Hoc autem vitium a
labore contrahitur, si aut in duro aut inter lapides equus
fortiter tripodaverit aut burdo maiorem sarcinam tulerit aut mula
iuncta diu laboraverit.

197. (1) Flemina in geniculo spargent rhododafnis —[Vnc.] III,
bituminis —[Vnc.] III, nitri —[Vnc.] III, axungiae veteris
colatae unc. III.

198. (1) Item. Ad nervorum dolores vel ad aquatilia ex
collectione sine ferro aperienda: cerae p. s., adipis taurinae,
galbani, bidellae, piperis albi, hammoniaci quadrantes, pollinis
turis —[Vnc.] IIII, bacas lauri —[Vnc.].

199. (1) Vulnera omni genere curantur cyclaminis radicis cinere
cum farina herbi melle adiecto: commalaxata atque ita imposita
prosunt. Si altiora erunt ulcera, rubricam cum melle miscebis et
cum detramine pannorum vulneribus inseris superque pannum et
spungiam cum pusca impones. (2) Sunt et gallae tritae remedia nec
minus sucus marrubi cum fuligine.

200. (1) Flemina sine ferro ut cures. Senapis et salis
Alexandrini scrp. IIII, nasturci scrp. IIII, aceti †scrp.† II,
axungiae veteris lib. s.: omnia simul conteres et in linteolum
inducis diebus III; solves tunc, spungiis ex lasere Cyrenaico
maceratis uteris, post styptico recludis.

201. (1) Item. Alio genere sic facies: filicis radicem et herbum
contundis in pilo et ficum Afram et sic uteris. Est res
certissima.

202. (1) Item ad fleminam discutiendam. Fici radicem, herbum,
axungiam veterem, acetum acre: line in linteolo et utere.

203. (1) Ad flemina tollenda. Sinapis Alexandrini selib.,
<nasturci Alexandrini selib.>, fici Afrae <—[Vnc.]> II, axungiae
veteris selib., aceti scripl. II.

 XII. AD SVSPIRIVM PECORIS AIT  

204. (1) Periculosissimum vitium est, malim id multi vocant,
cuius genera [in alio et sic: ad flemina tollenda: nasturci
Alexandrini selib., fici Afrae —[Vnc.] II, axungiae veteris
selb., aceti scrp. II] Graeci ita diuidunt ἀρθρῖτιν, ὑγράν,
ξηράν, λευκήν, μέλαιναν, quae Latini articularem, umidam, siccam,
albam, nigram appellant. Signa eius talia sunt. Toto corpore
concidit, naribus reddit umida et aquam multam bibit, tussit
duriter et restertit, claudicat pedibus alternis, furfurem ex
auribus reddit easque flaccidas gerit, corium eius male olet. Id
accidit cum praeclusi sunt a cruditate nimia meatus et
exulcerati, non commeat naturalis in pulmonem spiritus. (2)
Curatio eius haec est. Sanguinem de cervice aut de cruribus mitte
eoque vino et oleo permixto totum corpus perfricabis, deinde
tracanthi, myrrae, turis obolos binos miscebis ovi albo
adiectaque aqua mulsa per os infundes. (3) Cibus ei gramen erit
et Medica vino <et> oleo infusa hordeumque pinsitum. Vel etiam
lactans occiditur eiusque interiora purgantur atque ita aqua ad
dimidium decoquitur adiecto nitro ad modum et hyoscyami et
sulphuris vivi dragma una: quae colata miscentur vino et per os
tertio quoque die infunduntur. (4) Gallo etiam occiso idem hoc
fieri solet. Alii caput caninum fracidum requirunt et scillam
albam harundine in partes concisa simul torrent, quae levigata
cum vini cotulis Corinthii quinque, olei cotula addita, piperis
albi triti —[Vnc.] commisce: ex quo singulos sextarios per narem
dextram infunde.

205. (1) Item aliter <ad> suspirium, quod Graeci orthopnoean
vocant. Cognoscitur autem cum iumentum nares arrectas habet
purulentaque emittit et crebrius ilia attrahit oculosque habet
arrectiores. (2) Curatio eius talis est. Sanguis de cervice
mittitur isque cum oleo et aceto permiscitur et ita iumentum
ungitur. Cibis, in quantum fieri potest, abstinetur vel iis
utitur, qui calefacere possunt, aut herbi aut ciceris aut
triticea farina, aestate etiam hordeacia; infusi etiam tracanthi,
sapae, sulphuris, vel etiam catuli sanguine adiecto, et cymini
triti quod tribus digitis sustuleris: ea omnia vino dabis
commixta, vel ovi album cum melle et nucibus pineis, id est
nucleis levigatis, lacte commixto per dies duodeviginti aut
plures. (3) Dum convalescit pulmo, id facies. Si non proficerit,
radicem consiliginis cute forata in pectus adicies vel in
auriculas [orciolas] extremas et in prima parte narium ponis, per
quod omne vitium evocabitur. Pastillos ex aqua mulsa dabis
nucibusque amaris cum radicibus cucumeris silvatici melle
commalaxatis; ad hunc usum servabis. Vel radicem mori obolos tres
levigatam cum vino calefacto in nares infundis suspiriosis.
Prius autem cyatho uno olei et vini sextario uno caput purgabis.
Quibus si sanies <non> responderit, insanabile vitium est. (4) Si
per nares pus reddit, turis masculi <unciam> cum vini cotula
Attica levigabis et per utramque narem tepefacta infundis
foliisque laureis nares fumigabis; (5) si per veretrum, gallum et
catulum simul in aqua decoquis colatamque aquam sulphuris
dragmae [[linea cum puncto suprascripto]] levigatae miscebis
eamque potionem in os eius infundes per dies continuos novem.

206. (1) Ad initium suspirii. Vermes de pistrino septem cum vini
cyathis VII, ovis duobus, olei cyathis II tepefactis simul et
levigatis per nares infundito.

207. (1) Ad equi suspirium. Passi Cretici sext., iris Illyricae
—[Vnc.], piperis —[Vnc.], croci unc., myrrae troglitis —[Vnc.],
turis pollinem, tracanthi —[Vnc.], uvae passae [in alio sic: uvae
V]: haec omnia commisces et postea fauces eius melle, butyro,
axungia, sale modico allevabis.

208. (1) Ad suspirium validissimum, de quo etiam et suspendit
ilia et oculos vel oculum dextrum coloratum habuerit, nonnunquam
etiam maxillam tumidiorem, incessus etiam non rectos. Inter
initia hoc malum citius nimia diligentia sedabitur. Considera
diligentius: si dextra pars fuerit curvata, sanabitur, si
sinistra, difficile obtinebitur. (2) Adhibenda sunt tamen haec.
Duodecim venas omnes equi solvito, ita ut de quaternis sanguinem
detrahas per triduum, et dabis hanc potionem: croci <—[Vnc.]>,
myrrae troglitis —[Vnc.], spicae nardi —[Vnc.], piperis albi
—[Vnc.], aquae mulsae sext. III, olei veteris sext. I, vini
veteris sext., olei laurini hem., olei rosacii selib., lentisci
hem. omnia in novum vas mittis et catulum dierum X cum favo
misces vel mulso et ovo I. Diebus continuis dabis potionem
suprascriptam.

209. (1) Ad suspirium, quod ex nimio sudore nascitur, vel <si> ex
nimio suspirio sudor et nonnunquam etiam per nares purulenta
apparent. Huic passioni potio haec erit aptissima: passi Cretici
sext. s., costi —[Vnc.] III, flores ysopi —[Vnc.] II, herbae
Chironiae —[Vnc.] II, iris Illyricae —[Vnc.] II, cassiae fistulae
—[Vnc.] II, tracanthi —[Vnc.] II, abrotoni —[Vnc.] III, marrubi
masculi aridi —[Vnc.] II, strobili virides —[Vnc.] II: tunsa
diligenter et passo admixta faucibus infundito.

 XIII. DE HYDROPE VEL DE TYMPANITICO  

PELAGONIVS FESTIANO suo ait 210. (1) Equos hydrope frequenter
vexari et contrahere eandem passionem non omnibus notum est, qui
erroris frequenter subeunt culpam: nam cum equus hydrope
teneatur, tunc aut pinguedinem aut inflationem corporis putant;
cum splenicus est et venter increscit, naturam corporis sperant.
(2) In iis autem qui hydrope temptantur, signa huiusmodi sunt.
Venter crescit cum duritia, crura tumidiora apparent, et cum
equum currere volueris, actus non potest, sed suffocatur et
angustatur spiritus nec ambulare potest. Ille autem, qui
splenicus est, ventrem sine intellectu maiorem gerit, et cum
exercetur, sternutat frequenter et caput dolore ipso iactat. (3)
In tympanetico alia signa sunt. Venter quidem crescit et iuba et
cervix rigida est et frequenter etiam extensione ipsa et tumore
intestin<or>um per meatum stercoris rumpitur. Quibus haec
prodesse quae ostendimus certissimum est.

211. (1) Ad hydropem. Ab umbilico ad pectus versum, mensura
digitis duobus [si tibi] subtiliter, (contrarium in latere),
sagitta percute et fistulam pone, per quam umor currat aut aqua,
quae hydropicum facit. Currere autem debet umor ad sextarios
IIII, vel si plus tumuerit, plus tolle. Sane sic iumentum liga,
quamdiu fracescat. (2) Vti debes potionibus iis, quae urinam
moveant, assidue autem et fricare debes et sudare debet. Pro cibo
gramen accipiat et cicer infusum et de fluvio bibat, quia
exercitior est, aut aquam de cicere infuso. Perfundi etiam aqua
convenit, et cum deambulat, fasciolis crura alligabis. Prodesse
etiam ferunt, si deambulent inter pigmentarios, quia odores
diversi latenter pulmonibus prosunt. (3) Cui haec potio congrua
est: petroselinum pinsitum cum vino aut mala granata tunsa cum
vino; sed et apium, quantum potest, comedat.

212. (1) Ad spleniticos. Sanguis de brachiolis detrahendus et
hordeo abstinendus, ut macillentior sit, et alium, nitrum,
marrubium pinsatum cum absenthio et cum vino austeri da per cornu
et ambulet; mane spongiis calidis foveatur et pressa manu
fricetur. Si permanet tumor ventris, pectus cauteriari convenit,
inde intermisso triduo, id est die quinta, in pectore mensura
digitos ternos hac atque illac †adhircis† et sic rursus cauteria.
Observare autem debes ne venam comburas.

213. (1) Tympanetico convenit cinerem calidum cum garo in panno
aut in linteolo umbilico vel ventri admovere. Teneri autem a
compluribus debet, ne se conluctando vexet. Tunc panacis radicem
et sil Gallicum conteris cum oleo et vino et tepefactum per cornu
faucibus infundes.

214. (1) Item aliud. Thumum silvestrem, cymini seminis
acetabulum, mellis tantundem, laser magnitudinis fabae, aceti
cotulam in aquae sextariis tribus diluis et per os infundis
ciboque per noctem abstinebis. Si id non profecerit, latere
sinistro proxime costam novissimam per longitudinem digitorum
quattuor urito non amplius ad altitudinem digiti. Vsta sicut
supra curabis.

215. (1) Item. Potio ad hydropicos. Conficito pastillos de melle
et butyro et in mortario cum olei cyatho terito et da cum vino
per os; (2) aut asparagi silvestris radicis —[Vnc.] II [et] cum
vini veteris sext. s. decoquito ad heminam et per cornu dato; (3)
aut panacis radicis semunciam conteris et cum vino dato. Sane
prodest, ut semper sitiat nec plurimum bibat.

 XIIII. <DE LVMBIS VEL DE RENIBVS, COXIS AVT GAMBIS>  

PELAGONIVS FESTIANO suo ait 216. (1) <D>e lumbis et de renibus et
de coxis et de gambis. Congruum est ut de lumbis et de renibus
apud claritatem tuam pauca dicamus. Facilius enim ab eo vel
intelligitur vel curatur animal, qui frequenter dolorem substinet
similem, sicut te ita intelligimus et nudum frequenter
inspeximus renibus dissolutum. Duplex ergo beneficium te de curis
istis vel de medellis consequi manifestum est, ut tuos
medicamine exquisito solides lumbos et, cum equi vexaverint,
similis a te cura ac diligentia praebeatur. (2) Equi plerumque
lumbos nimio pondere laedunt aut si fossam transcenderint et
posteriores pedes resederint aut nimio frigore. Tunc eos curari
his medicaminibus convenit, ut calida lumbi rigentur diutissime,
unctionibus calidissimis utaris et postea caustico.

217. (1) Item. Si validius doluerint, venae de inguinibus
solvuntur. Tunc sales et axungia et oleum sanguini qui profluit
mixti renibus superimponuntur et, cum necesse fuerit,
cataplasmabitur.

218. (1) Item. Si coxam laeserit sine vulnere, synchrismate
uteris diebus novem. Inde prout proficerit cura, aestimabis, et
si necesse fuerit, et de inguinibus venae solvuntur. Tunc calido
medicamine coxa curetur, id est euforbi —[Vnc.] IIII, salis
sordidi —[Vnc.] IIII, picis liquidae scrip. IIII una decoquis.

219. (1) Item. Si gamba intumuerit: flos foeni combustum cum
pusca frigida, uteris usque cum fervor tumoris evaporet. Tunc
alium contusum cambae superimponis. Vtilissimum fertur.

220. (1) Item. Potio ad renes. Pilulas cupressi virides undecim
assas, nitri —[Vnc.] III adaeque torrefacis et in pulverem
redigis et ipsum pulverem cum mellis unciis III et olei boni
—[Vnc.] III et vini veteris sextariis IIII mixtum per quatriduum
faucibus infundes.

221. (1) Item ad dolorem lumborum. Brassicae contundito hem.,
polenti sext. aqua frigida subigito et imponito.

222. (1) Item aliud. Sisymbrium cum polenti sext. aqua subigito.

223. (1) Item aliud. Cupressi folia contundito ad heminam et
polenti sextarium aceto subactum dolenti imponito.

224. (1) Aliud. Resinae durae —[Vnc.] II decoquito usque cum
liquescat, inde farinam hordeaciam supermittes tamdiu, quamdiu in
modum pultis spissum videris; inde cum modo calidum renibus
superimponis. Hoc frequenter renovabis, utilissimum est et dolori
et tumori.

225. (1) Item ad dolorem coxae. Synchrismate uteris diebus octo
venam ipsam interdum ducens. Tunc calido medicamento, cuius haec
est compositio, uteris: euforbi —[Vnc.] IIII, salis sordidi
—[Vnc.] IIII, picis liquidae scrip. IIII: omnia simul decoquis et
uteris.

 XV. DE ARTICVLIS VEL DE PEDIBVS VEL DE COLLO  

PELAGONIVS FESTIANO ait 226. (1) Vtilissimas sed multo inter
ceteras necessarias pedum curas dicemus, ut omnia, quae in
articulis vel in pedibus evenire aut labore aut neglegentia aut
casu consuerunt, ea sana inlibata his medellis, quas ostendimus,
perseverent. Roborandae sunt et solidandae ungulae diligenter
stabuli munditia, ut sine stercore et sine umore stabuletur, ut
stabula roboreis axibus constrata sint. Articuli sane vel
suffragines ut integrae sanaeque perseverent, quod maxime in
equis necessarium et pulcrum est; nam magna diligentia
custodiemus curantes, ne de exercitio aut de itinere articulis
lutum inhaerens permaneat: aut aqua calida articulos fovebis aut
vino lavabis, quod si utrumque feceris, melius est.

227. (1) Ad contusionem pedum, PELAGONI apopiras. Ficus siccas
cum sale contunde et ungulis imponis.

 XVI. AD OZINAS AIT  

228. (1) Atramentum sutoricium, gallas, alumen aequis partibus
tunsum cum axungia misceto et mali corium cum aceto et nitro
adunata omnia imponito.

229. (1) Item aliud. Ficus et senapi contunde et cum aceto misce
et cum aluta patienti impone, tertio die solve. Si nihil
senserit, renova medicamentum et iterum post tertium diem solve
et, cum melius habere coeperit, articuculos vino lavato et
solutum dimitte.

230. (1) Item aliud. Ypopanacem cum farina hordeacia coques in
modum cataplasmae et impone.

231. (1) Item. Vt equo ungulae crescant. Alii capitula <tria>,
rutae manipulum, aluminis tunsi ac cribrati —[Vnc.] VI, axungiae
veteris p. II, stercoris asinini manum plenam: omnia conteris et
cotidie uteris.

232. (1) Item ad ozinas. Fabam coquis in aqua et postea conteres
cum melle et in panno induces. Sanus fit.

233. (1) Item. Si a rota vexaverit, bulbum rufum et mannam turis
conteris et imponis, post tertium diem solvis et iterum similem
curam inponis; post malagma uteris.

234. (1) Item ad tumorem pedum. Euforbi —[Vnc.] III, salis
sordidi —[Vnc.] III, picis liquidae scrp. IIII: omnia una
decoques et tumori articulorum superimpones. Sane si et dolor in
articulis et urigo permanserit, prodest stercore bubulo articulos
inlinire. Curabis.

235. (1) Ad detritas ungulas. Aceto calido ungulam foveto, deinde
marrubium cum veteri axungia et rustico absinthio permixtum,
ungulas perfricabis. Miraberis, et si volueris ungulam solidare,
hoc medicamine ungulam perfricato.

236. (1) Ad suffusionem. In rapo equi decus de ferro facis ita,
ut sanguis exeat, et nidum hirundinis sic tolle, ut excipias ne
terram contingat. Hunc in aqua infunde et colatam eandem aquam
per triduum dabis. Miraberis.

237. (1) Ad famicem. Si iam aperta fuerit famix, grana salis cum
aceto apertae ungulae imponito. Furfuribus calidis ungulam foveto
et post triduum, si iam umor fluere desierit, alumen scissum cum
sinopide et aceto commisce et pone. Cum fervor requieverit,
porcinum veretrum loco apertae ungulae destillabis. Cum non
claudicaverit, solvis et bituminabis.

238. (1) Ad suffragines. Alumine et lipara cum aceto acri loca
assidue perfricato.

239. (1) Si equo fistula in corona fuerit nata, aeris flos ex
aceto acri permisce et cum siccaverit inicies in fistulam et
calciabis. Post tertium diem solvis, sanam fistulam invenies.

240. (1) Si equus sibi pedem rodere coeperit, stercus caninum sed
liquidum cum acrissimo aceto permisces et pedes inlinis assidue.
Miraberis.

241. (1) Mollitiem ad colla mularum sapone lavabis, postea cum
aqua caelesti oleum quantum sufficit et ovi alborem inmiscis et
omnia in se diligenter agitas et sic uteris.

242. (1) Ad colla mularum. Astulas de fico putres, id est de
medio arboris, siccas comburito, ita ut paulatim se in loco mundo
insumant, et cum combusseris et in cinerem redigeris, ipsum
cinerem cribrato; postea mittis in mortarium cum vino veteri olei
tantundem et album de ovis duobus atque omnia simul commisces
et, cum necesse fuerit, uteris. Certissima est cura.

243. (1) Si colla vel dorsum mulae ruperint, cerae lib., resinae
frixae —[Vnc.] IIII, aeruginis —[Vnc.] II oleo decoque et uteris.

244. (1) Item. Ne colla rumpant mulae aut si ruperint, sic
curabis: adipis porcinae recentis p. II, aceti sextarios II ad
tertias decoque et cola et utere.

245. (1) Ad dolorem cervicis. Detrahendus est sanguis et calidis
unctionibus utendum est, cera, oleo, axungia vetere, nitro, pice
liquida, sulphure, baca lauri: haec vino permixta, omne corpus
perfricabis, et si necesse fuerit, etiam in balneum inducis. (2)
Post hanc curam potionabis sic: zingiber, petroselinum, argivum,
cyminum, opium, bacas lauri, mel, cum vino omnia permixta calida
dabis.

246. (1) Ad dolorem cervicis vel ad contractionem nervorum qui in
cervice sunt. Cauterianda est cervix ex utraque parte
subtiliter, postea axungia perungito; post dies septem aqua
calida lavato et siccata unctionibus thermanticis perungito, lana
vel pellicula cervicem circumdato.

247. (1) Compositio liparae. Spumae argenti —[Vnc.] VI, cerae
lib. II, cerussae —[Vnc.] VI, turis pollinem —[Vnc.] IIII,
medullae cervinae —[Vnc.] II, olei p. II: haec in unum commixta
et cocta, uteris.

248. (1) Ad ozinas, apopiras PELAGONI. Speclaria cocta et in
pulverem redacta mittis in acetum et ferveant. Panno inlitum
articulis imponis, sed prius eosdem articulos sphilothro
levigabis.

249. (1) Ad detritas ungulas. Absenthium viride cum axungia
veteri et sale contunde et ungulas aceto acrissimo perfricato.

250. (1) Ad ozinas. Fabae cum lotio coctae aeruginis modicum
superspargis et ea loca prius aceto lavabis et in linteolo
uteris. Certissimum est.

251. (1) Item ad ozinas liquidas. Sinapis bene triti <s. I> aceto
permixtum cum lasere modico imponis.

252. (1) Ad ossilagines vel nervos crassos vel ad ragadia in
nervis aut si forte ab axe fuerit percussus aut umor aliquis
fuerit aut duritiolam fecerit, sic curabis: mannam, aceti austeri
hem., euforbii —[Vnc.] II, bacarum lauri —[Vnc.] II, picis
liquidae unc. II, sulphuris —[Vnc.] II, axungiae porcinae lib.,
sinapis Alexandrini —[Vnc.] III, cymini —[Vnc.] IIII, absinthi
Afri viridis —[Vnc.] VI, calcis vivae —[Vnc.] III, feclae —[Vnc.]
VI, turis masculi —[Vnc.] III, resinae aeronalis —[Vnc.] VI,
stercoris columbini —[Vnc.] VI, herbi pollinem —[Vnc.] III. Omnia
permixta imponis et duritia solvitur et cetera sanantur.

253. (1) Ad durandas ungulas. Hederae seminis partes duas,
aluminis rutundi partem unam contundis et ungulis alligabis per
dies multos.

254. (1) Pedes subtritos foveri aqua calida oportet axungiaque
ungi, dehinc testam candentem ungulis admoveri, donec impatienter
ferat; allio post et sulphure simul contrito <...> lamina
candente inuris bis in die per triduum. Id etiam bubus fieri
convenit.

255. (1) Poplitibus autem medendum, quibus est umor: cerae,
bituminis, sulphuris vivi, aequis ponderibus igne remittito
calidoque poplites perungito vel furfures cum aceto inponito.

256. (1) Item, si equus coronam torserit aut extorserit aut
laxaverit, hoc est quod dicitur stremma, quam sic intelligimus.
Comprehendis duabus manibus ungulam et introrsum torques: si
vehementer dolet, certum est intortum unguem esse. Id equi
curules frequenter in certamine patiuntur, cuius hunc ordinem
curae accipimus a maioribus, qui est talis. (2) Sanguis a corona
mittendus est et ipsa corona scarifanda et confricanda aceto et
sale; tunc lana sucida cum oleo et vino articulo et ungui
imponitur et frequenter aqua calida unguis fovetur similisque
medicina tertio die adhibetur, sed cotidie ligatur et suffundes
per dies duodecim. (3) Sane si nihil proficerit cura, tunc
necessitate cogente subter molliter raditur scalpello famicali et
[a] quaternarii magnitudo tollitur, aut si plus pendet, usque ad
vivum ungula aperitur, sic tamen ne os tangas. Si autem nimius
sanguis eruperit, pannis mollibus carptis cum oleo et aceto et
salibus minutis et cum stercore ipsius equi articulum cum ungula
alligabis. Post tertium diem calefactiones facies. (4) Si caro
excreverit, aut styptico aut traumatico uteris saepiusque
scalpello cornum ungulae purgato et tollito, ut aequaliter
crescat. Tunc malagma cruda uteris et lente ambulare coges.
Novissima autem medela est inurire, si necesse fuerit.

257. (1) Item. Si equus in articulis aut armis crassiores nervos
aut tubercula habuerit, inure si necesse fuerit, aut si a locis
compagines articulorum recesserint, ex necessitate sanguis
emittendus est et loca ipsa minute scarifanda. Tunc similis cura
adhibetur: lanam sucidam et oleum cum aceto articulis imponito
per dies quattuor, ita ut cotidie cures. (2) Post calido
medicamine solidandi sunt articuli, cuius haec est compositio:
sinapis sext. et scordium in unum contunde, aut si vehementius
calefacere volueris, etiam galbani —[Vnc.] III. Cum uteris,
suprascriptis misceantur medullae cervinae —[Vnc.] III et aceti
quod sufficit.

258. (1) Item. Si equus in articulis aut in armis crassos nervos
habuerit, sanguis ex necessitate de ipso pede detrahendus est et
aqua calida diutissime loca ipsa fovenda sunt et calida vino et
oleo cibario per dies quinque confricanda sunt. Tunc si armus in
causa fuerit, in piscinam eum, ut natet, dimitti placet. Si nihil
profuerit, necessitate cogente urito reticulatim. Vsta curato ut
supra scriptum <est>.

259. (1) Si suffraginem miseram aut tumidam habuerit, cilicio
confricato, usque cum sanguis eiciatur; inde farinam herbi melle
consparsam panno induces et suffraginem ligas et triduo
permaneat.

260. (1) Item ad ozinas, apopiras PELAGONI. Panem cibarium in
aquam infundito et postea in mortario teres in modum cataplasmae
et alutae inducito. Postea aeris flos minute tritum et in
pulverem redactum supra panem, qui alutae inlitus est, spargis
quod satis est, et articulis aut iis locis, quae ozinosa sunt,
admoves et lino diligenter tartarali constringes per triduum,
inde solvis. Rursum similis medicina adhibetur, rursus solvitur:
sic triduo sine medicamine sit. <Si> sanus fuerit, sufficit
medicina; sin aliter, curetur, ut ter <praeter> intervallum
diebus novem curetur. Sane cum alutam imposueris pedibus, equum
artius religato, ne se mordicus vexet. [Et] certissima cura est.

261. (1) Item. Ad nervos articulorum vel ad minuta aut ad luxum.
Cupressi folia tundis et teris et farinam de hordeo simul
admisces et decoques in vino et oleo sufficienti et facis
cataplasmam, quam mittis in pilum et tundis cum aro Gallico bene
purgato et cum hibisco bene discocto et facto bene minutatim.
Quod posteaquam tuderis diligenter, pro emplastro inducis et
ligas. Sane antequam cataplasmam commisceas, prius arum Gallicum
purgatum cum hibisco discocto et modica axungia tundis et sic
superadicis cataplasmam de farina hordei et foliis cupressi
coctis in vino et oleo. Hoc facies diebus novem, sed ut alternis
cures.

262. (1) Ad nervorum crassationem. Fenum Graecum, caricas Afras
pinsas et cum vino imponis; post tertium diem solvis.

263. (1) Item. Si de itinere longo tumor aut in articulis aut in
genubus fuerit, prodest aqua frigida tumentia loca fovere aut in
fluvio aut in rivo non alte deambulare; inde spongiam cum lasere
et aceto <et visco et vino decocto> et axungia impone.
Vtilissimum medicamen est.

264. (1) Item. Medicamen ad pedes subtritos. Picis liquidae
selib., aluminis selib., hederae folia quod sufficit: contundito
omnia simul et equo laboranti cotidie pedes perungito. Optimum
ferunt medicamentum.

265. (1) Ad colla deflagrantia aut ad suffragines: axungiae
—[Vnc.] II, cerae lib., aluminis [—[Vnc.]] sextantem, allii
capitula [—[Vnc.]] III: contrita simul in caccabo decoquuntur.

266. (1) Ad orthocyllos. Orthocylli sunt, quibus pedes priores
pandi fuerint introrsum contra ventrem ungulis tortis. Axungiae
lib. II, malvae erraticae lib. coquis cum posca et fomentas
diutissime. Axungiam misces et sic cataplasmas.

 XVII. <PELAGONIVS> PAPIANO suo ait  

 Ad opisthotonos, ABSYRTI  

267. (1) Diligentissimum nutritorem equorum ante omnia hoc vitium
et hanc infirmitatem observare convenit. Multi enim de
opisthotonis multa dixerunt nescientes, quibus ex causis
opisthotoni fiant, nec intelligentes signa aegritudinis qualia
sunt. Quod nos multo labore diutissime signa morbi huius
quaerendo invenimus. (2) Quae sunt talia. Collum extensum est nec
incurvari potest, caput non dissimile, aures rigidae nec flecti
possunt, oculi minores, ossa in facie <pellucent> vel pellis ipsa
tensa et rigida, labra adaeque gravia, nec aperire os aut
oscitari potest, sed nec potum aut cibum sumit civiliter et cauda
ipsius erecta est nec se incurvare potest aut de latere
inspicere, gressus ipsos sine disciplina ponit, pedes posteriores
prioribus <non> superimponit sic ut ungues rigore ipso trahat,
priores pedes flectere non potest et omnia membra ipsius tensa
sunt in posteriorem partem, et aut nunquam excutit se aut
difficile, et nec in priorem partem procedit, sed retro in se
ipsum recidit. Hi et difficile urinam faciunt et cum se
proiecerint et rursus levare voluerint, de posterioribus se
difficile elevant, sed a renibus subsidunt, unde et nomen
opisthotoni tractum est.

268. (1) Curari autem eiusmodi genus passionis hieme difficile
est, aestate si diligentior fueris obtinebis sic, ut ante
unctionibus utaris his: adipes porcinas, resinam terebentinam,
ceram, piperis triti, haec omnia oleo misces. (2) Multi herbo
cocto cum aqua caput fovent, idem et hordeo faciunt. Multi in
stercore obruunt animal quod patitur, id est aut equum aut mulam,
aut in calida harena idem faciunt. (3) Facit etiam et haec
potio: piperis grana X, cedriae ut supra pondus, nitri ὁλκὴν
unam, ὀποῦ Κυρηναϊκοῦ κυάμου μέγεθος. Haec omnia terito singula
et in unum misceto, addito et olei hem. et vini summi sext., inde
bis in die potionas. (4) Multi etiam hoc prodesse dixerunt,
sanguinem bubulum recentem per cornu in fauces infundere. Sane si
sanguis ad horam non fuerit inventus, λιβανωτοῦ ὁλκάς tres,
sales ipsius ponderis cum vino dabis.

269. (1) Haec multi et magni viri prodesse dixerunt, nos et
consuetudine et usu potius haec profuisse et prodesse memoramus:
adipis porcinae scrp. XVI, adipis caprinae scrp. XVI, resinae
terebentinae scrp. IIII, olei cedrini hem., olei cibari sext.
IIII: haec omnia misceto in aqua, in qua nitrum et sales fuerint
cocti, sing<ulorum scrip>uli VIII. Hinc calido medicamine ungimus
aegrum pecus, et per nares infundimus eiusmodi curam: adipis
porcinae quantum aestimaveris cum oleo et vino et melle ferveant
simul, et uteris. (2) Frequenter et medicamine usi sumus in ipsa
cura τῷ διὰ βδελλίου: malagma solvis in carbonibus oleo communi
vel cyprino et inde caput omne cum cervice et omne corpus foveto.
Post hanc curam cooperimus sagis et in sole calido sedentes
exercemus tripodo usque ad sudorem, sudorem sabanis detergentes
diligenter, et rursus ipso medicamine suprascripto corpus ungimus
et pasci permittimus. Haec facientes cotidie, usque cum et curam
sentiat, et ceteros cibos iam adsuetos praebemus miscentes sane
hordeo et ciceris aliquantulum, potum cum vino praebebimus. Hieme
sane stabuletur calido loco, unctionibus quam calidissimis
utatur. (3) Prode est et eundem ungi pice liquida cum oleo et
exerceri, sicuti supra scriptum est, sic tamen ne pix multa
corium laedat, cum sudaverit. (4) In ipsa autem necessitate
passionis sanguinem detrahere inutile est. Multi cauteriis
utuntur: etsi evaserit cauteritus, inutilis viribus erit et in
itinere minus valebit.

270. (1) Ostendam sane quibus ex causis aegritudo contrahitur:
nimio sole cum iter facit et cum ex aliqua causa de priori pede
claudicaverit et cogitur aut currere aut ambulare et propter hoc
sudaverit, consequenter aegritudo suprascripta subsequitur; aut
hieme cum sudans de itinere aut exercitatione sub divo in frigore
aut in loco frigido aut umecto steterit aut in marmorato aut in
tessellato, vel frigore maxillae obstupuerint et cibum non
ceperint; et si forte armum laeserit et post curam ipsius armi
diu aut dormiverit aut in ipso armo iacuerit, eadem subsequuntur.
Haec sunt quae opisthotonum faciunt.

271. (1) Ad opisthotonos, EVBVLI [quod est vitium nervorum, qui
retro trahunt]. Sanguinem de cervice detrahe et aut in balneo
sudet aut unctionibus iis curato, quae calefaciant corpus; inde
bacas lauri cum nitro et lacte caprino decocto cum melle et ruta
et pipere albo et cum suo sanguine potionabis.

272. (1) Item ad opisthotonos, EMERITI. Ante omnia cauteriri
oportet et prosunt calidae potiones, aut laser aut cyminum aut
anetum aut allium aut bacae lauri: horum quodcumque cotidie cum
vino datum perducit ad sanitatem.

273. (1) Item. Vnctio OPTATI ad curam suprascriptam. Cerae lib.,
resinae —[Vnc.] IIII, apopanacis —[Vnc.] II, medullae cervinae
—[Vnc.] II, olei storacini —[Vnc.] III, olei laurini —[Vnc.]
IIII: haec omnia decoque et in sole aut in loco calido utere.

274. (1) Item alia unctio EMERITI. Cerae lib. et picis liquidae
lib., ypopanacis lib., olei boni sext.: haec omnia decoquis et,
postquam decoxeris, iunge aceti quod sufficit.

275. (1) Item alia. Baca lauri sext., cymini sext., sulphuris
vivi —[Vnc.] III, galbani —[Vnc.] III, resinae <—[Vnc.] I>, olei
sext. II: haec decoques et sic uteris.

 XVIII. DE DENTIBVS OMNIVM AIT  

276. (1) Equus habet dentes XLII, equa XXXVI, mula XXVIII, asinus
XXXII, asina XXV, aries XXIIII, verbex XXIII, ovis XXI, hircus
XXV, capra [n cum linea suprascripta]. XVIIII, taurus XXVI, bos
castratus XXIIII, vacca [n cum linea suprascripta]. XXIIII, homo
masculus [n cum linea suprascripta]. XXXII, spado [n cum linea
suprascripta]. XXVIIII, mulier [n cum linea suprascripta]. XXX.

277. (1) Pondera sane Attica nostratibus ita comparantur, ut
dragma una sit scrp. III [s], cotula olei ponderis sit scrip. VII
s, id est cyathi VI [s]; obolos Atticos sextarius dragmae est.

XVIIII. PRAECANTATIO AD EQVOS HORDIATOS SIVE AD TORTIONEM,
ABSYRTI APOPIRAS [AIT]

278. (1) Equus aeluris florinacus orcus cognatos orcus orco pedem
indit. Vidi non nego pedem orco, si tortionatus, si hordiatus,
si lassus, si calcatus, si vermigeratus, si vulneratus, si
marmoratus, si roboratus, si equus non poterit esse. Nocivum quia
video orcum, his carminibus istis equis dabo remedium. Hoc
carmen in aurem dextram equo dices: 'semel natus, semel
remediatus' et spuis in aurem: remediasti, si frequenter
incantaveris.

XX. DE MVRIS ARANEI MORSV VEL DE PERCVSSV PALANGIONIS AVT VIPERAE
MORSV
PELAGONIVS FALERIO suo ait

279. (1) Mus araneus perniciem quam tulerit suo corpore luit. Nam
animal ipsum oleo mersum necatur et, cum imputruerit, conteritur
eoque medicamine quandoque morsum muris aranei inlinis; (2) vel
si id non est, cyminum conteritur eoque additur exiguum picis
liquidae <et> axungiae, ut lentorem malagmatis habeat: impositum
perniciem submovet. Vel si antequam tumor discutiatur, in
suppurationem converterit, optimum est ignea lamina collectum
resecare et quicquid vitiosi est inurere atque pice liquida cum
oleo linire.

280. (1) Est etiam praesens remedium, ne equus morsu muris aranei
contingatur. Animal vivum creta figulari circumdatur, quae cum
induruerit, collo pecoris suspenditur. Ea res innoxium pecus a
morsu muris aranei praebet.

281. (1) Item. Ad morsum muris aranei. Mus araneus quanto maior
est, tanto maiores imprimit morsus, quanto minor momorderit,
tanto facilius curatur. His autem omnibus peior est morsus
praegnantis muris et manifestus est; qui tamen facile
intelliguntur, si maior tumor in corpore equi appareat. (2) Hoc
modo succurrendum esse certissimum est: allio trito cum nitro
aut, si nitrum non fuerit, sale et cymino tumores et morsus
suprascriptos confricabis. (3) Si autem tumores inruperint <in>
vulnera, posca eadem vulnera diluis et hordeum combustum et in
cinerem redactum vulneribus spargis et nihil aliud feceris, quia
magis increscunt vulnera, si alio medicamine curaveris. Potionem
sane anetum tritum cum cedria et cum vino dabis.

282. (1) Item. Si equum spalangio percusserit, piperis —[Vnc.],
pyrethri sem., uvae silvaticae —[Vnc.]: singula terito, cum vino
faucibus infundito.

283. (1) Item. Si vipera aut spalangio aut mus araneus
momorderit, prodest terram formicarum cum vino faucibus infundere
aut ipsa vulnera confricare. Sed et verba religiosa non desint.
(2) Nam Sol peculiariter dominus equorum invocatus ad medellam
adest. Quem hoc modo, cum terram talparum coeperis tollere,
invocabis: ictu, Sol divine calide et frigide, tantum mihi
abalienasti. Hoc dices et suprascriptam medellam faucibus
infunde.

284. (1) Item. Si equum in itinere, ubi desunt necessaria, vipera
percusserit, prodest piperis grana XXX cum sext. vini veteris
per cornu faucibus infundere, (2) aut herbam thymum tritam et
datam cum vino prodesse adseverant.

285. (1) Item. Si mus araneus equum momorderit, malvam contunsam
imponito.

286. (1) Item. Si equus aut vipera aut ab aliquo noxio animali
fuerit percussus, sic curabis: herbi radicem conterito et in oleo
infundito et cum vino veteri impones. (2) Sane hirundinis pullos
ore dissipatos locis, quibus percussus est, admoveto et ipsum
nidum cum vino veteri tritum locis ipsis impone.

 XXI. POTIONES VEL CVRAE AD COLICOS VEL AD EOS QVI A FENO MALO
LAEDVNTVR  

PELAGONIVS LVCILIO suo ait 287. (1) Colicorum signa non omnibus
nota sunt, quia non dissimilis est passio a ceteris, qui
intrinsecus aliquid dolent, nisi quia maiora tormenta et
crebriora in colicis quam in cardiacis aut in tortionantibus
reperimus. Cuius haec signa frequenter agnovimus: primum cum
stat, repente concidit, ut adreptum putes; deinde si satis
suspensus fuerit, statim subsequitur dolor et iacet. Nonnunquam
et cum frigidam acceperit aquam tremit, sudat, anhelat, aestuat
dolore nimio. Cui succurrendum hac potione CELSVS iubet.

288. (1) Compositio ad colicos. Asari Pontici —[Vnc.],
petroselini —[Vnc.], feniculi seminis —[Vnc.], piperis nigri
—[Vnc.] II, marrubi —[Vnc.], abrotoni —[Vnc.], aneti scrip. III,
ligustici —[Vnc.], centauri seminis —[Vnc.], chamaepityis sem.,
sil potorium scrip. IIII, pulei acapni —[Vnc.], rutae —[Vnc.],
apii seminis —[Vnc.], zingiberis semunciam, mellis optimi p. II;
mel despumas, illa omnia contundis et cernis et melli miscebis,
deinde instar magnitudinis nucis Abellanae cum aquae tepidae
sext. dabis: certissima medella est. (2) Sane si dolor
perseveraverit, feniculi seminis clocliaria quinque bene trita
cum vini sinceris sed cibari sext. dabis.

289. (1) Item aliud. †Clari† mellis clocliaria quattuor, pollinem
turis —[Vnc.], aceti cocliaria quinque, vini veteris hem.: haec
simul deteris et dividis potionem ipsam in tres partes et per
triduum non per cornu, sed de ore in os deicis et deambulet sago
coopertus.

290. (1) Item aliud, EMERITI. Piperis pro modo et de ventre pulli
pelliculam suspensam fumo siccabis et tritam cum vino et pipere
dabis.

291. (1) Equum a feno malo laesum sic intelligis: oculis erit
incertis et semper micantibus, gradum habebit incertum. Huic
sanguis de matrice detrahendus et debrachiolandus est et
potionandus caricis cum vino decoctis. Hordeum tamen non dabis,
sed potionem duplicem, et iis uteris quae urinam moveant.

 XXII. DE CAVDAE MOBILITATE  

292. (1) Si equus nimium mobilem habuerit caudam, partem
superiorem caudae ad vertebram incidito usque ad mediam
commissuram, sed ne praecidas. Curato vulnus. Sanum cum fuerit,
caudam habebit stabilem atque erectam. Ii autem, qui eiusmodi
caudas habuerint, plerumque in proba recusantur.

293. (1) Si equo cauda defluere coeperit, feni Graeci semen et
lini quod sufficit vino decoquito et cotidie lavato: cito cauda
crescit.

 XXIII. MEDICAMINA AD ROBVR  

294. (1) Robur si in posteriore parte erit, signa haec erunt:
crura inter se complicabit, erunt umeri et cervix usque caput
rigida, erunt oculi lacrimantes, sed et caudam rigidam habebit.
Medellis his utere. Cervices et lumbos urito usque ad crura,
deinde clauso stabuletur calidissime, ita ut et carbones sine
fumo ponantur. [Deinde loca suprascripta sale et oleo perungito
per dies septem; inde cum usta ceciderint, lavato lotio humano et
aqua tepida foveto] et pro cibo dato frondem ficurneam et hordei
quam plurimum et triticum aqua maceratum, calidamque praebere
debes ut bibat.

295. (1) Aliud. Ante omnia loco calido stet et his utatur:
piperis albi scrip. II, piperis longi scrip. II, croci scrp.,
murrae scrip., haec terito omnia et pastillum facito et potionem
dato per os cum oleo et vino.

296. (1) Item aliud. Si haec defuerint, farinam triticeam aqua
frigida diluito et offulas facito et dato ieiuno; aquam moderatam
praebeto, ita ut sitiat, ut si potest febriat, quia interventu
febriculae dissolvitur omne vitium suprascriptum. Inde dato fabam
solidam; si non habueris, dato tisanam; si horum nihil
profuerit, necessitate cogente circum auriculas urito et collum
transversis cauteriis.

297. (1) Item. Alia ad frigus vel ad robur unctio. Cerae lib.,
resinae terebentinae —[Vnc.] VIII, <opopanacis —[Vnc.] II,>
medullae cervinae —[Vnc.] II, styracis —[Vnc.] IIII, bacas lauri
selib., olei laurini prout opus fuerit: haec in unum decoquito in
aqua et inde aut in sole calido aut in balneo perfricetur usque
ad sanitatem.

298. (1) Ad eundem morbum. Turis pollinem selib., vini veteris
quod sufficit.

299. (1) Ad eundem morbum potio. Ypopanacis —[Vnc.] II, storacis
—[Vnc.] III, gentianae —[Vnc.] III, mannae croci —[Vnc.] II, vini
veteris quod sufficit, simul dato. Curabis.

300. (1) Potio ad robur. Picis liquidae —[Vnc.] II, bacarum lauri
—[Vnc.], nitri —[Vnc.], turis pollinis —[Vnc.], panacis radicem
—[Vnc.], vini sext. II, olei sext.: haec omnia trita vino et oleo
miscebis et dabis.

301. (1) Item alia potio ad eandem passionem. Bacarum lauri lib.,
nitri —[Vnc.] I, turis —[Vnc.], silis Gallici —[Vnc.],
petroselini —[Vnc.]: haec omnia contunsa et cribrata vino et oleo
temperabis tepidamque potionem faucibus infunde; (2) et
unctionem facies huiusmodi: bacarum lauri lib. II, picis liquidae
lib., panacis radicem —[Vnc.] I, turis pollinem selib., vini
veteris sext. II, olei sext.: haec permixta sole tepido
perungito. (3) Si nihil profuerit, caput adurito et pelle lanata
caput contegito.

 XXIIII. AD EOS QVI SANGVINEM MEIANT AVT CACANT AVT PER NARES
EMITTVNT AVT VOMVNT AVT SI SANGVIS NIMIVS PER VENAM PERCVSSAM
EXIERIT ET CONTINERI NON POTEST  

PELAGONIVS ARZYGIO 302. (1) Frequenter equos, etiam cum sani
sunt, nimius sanguis nocet. Interdum enim cum copia sanguinis
erit, quacunque erumpit et profluit, quod ut ne accidat in
generoso custodiemus. Frequentius etiam attenuati et miseri equi
urina sanguis est: sed hic aut nimio ascensu aut labore ponderis
aut itineris, ille otio et nimia pinguidine. (2) Quod cum
acciderit, his curari convenit. Si otiosus equus aut pinguis
urinam sanguinem fecerit, sanguis de matrice detrahendus est et
potionandus est lacte caprino, amulo, ovis III et herbae
orciolariae suco; attenuato autem sanguinem detrahere contrarium
est.

303. (1) Item. Potio ad ipsos certissima. Tracanthi sem. in vino
infundes, opii scrp. IIII, styracis scrp. III, nucleos pineos
CCX: haec simul deteris diutissime et magnitudinem nucis
Abellanae cum vini sext. per cornu faucibus infundes per dies
septem. Hoc etiam et hominibus prodest fabae magnitudinem cum ovo
dedisse.

304. (1) Item. Si sanguinem reicerit, prode est genestae sucum
cum vino dare aut porri sucum <cum> lixivo et oleo faucibus
infundere.

305. (1) Item. Si sanguis per nares fluxerit, linteolum et lanam
combures et per fistellam in nares exsufflas.

306. (1) Si equo spumae per os fluxerit cibique fastidium
sustinuerint, rosmarinum in aqua infunde et inde os foveto,
addito et folia lentisci.

307. (1) Item aliud COLVMELLAE. Si sanguis per nares fluxerit,
periculum adfert; quod reprimitur infuso naribus viridis
coliandri suco.

308. (1) Ad eos qui sanguinem meiant aut cacant, FLORI. Sanguis
de palato mittendus est et asfodeli radicem cum vini sucidi sext.
II deteris diligenter et farinam triticeam diligenter cernis,
rossyriacum in aqua diu decoquis et commixta omnia diligenter per
os faucibus infundes; sane non multum ambulet. Praeterea ventrem
aqua et nitro perfundis, similiter et fenum et hordeum. (2)
Rursus si per nares fluit sanguis, aqua satis frigida caput
ipsius fovebis adiuncto in aqua modico sale.

309. (1) Item. Ad eos qui sanguinem vomunt. Absinthium, spicam
nardi in caccabo novo in aqua decoques et potionas.

310. (1) Item. Si sanguis nimius per venam percussam perruperit.
Osticinum conterito minute et apponito in plagam; aut si
defuerit, stercus ipsius equi fluentibus venis admoveto, aut si
perseveraverit, urito subtiliter propter nervos.

311. (1) Item aliter. Floccum tomenti intinctum oleo venae
admoveto aut assem ligneum in vena, de qua sanguis fluit, depones
et ligas. Praesens remedium est.

 XXV. DE VVLNERIBVS VEL DE EMPLASTRIS  

312. (1) Si in dorso ulcus erit, titumallium cum melle et nitro
uvaque passa simul levigatis et herbo molito mixtis uteris.

313. (1) Item. Si vulneribus pili nati fuerint et cicatricem
coire non sinerint, cancrum et uvam passam silvaticam, levigata
in aceto fervescant et ulceri imponito; vel rossyriacum <cum>
satureia et sale hammoniaco simul levigato et melle mixto
decoquito. Prodest.

314. (1) Medicamina ad omnia vulnera. Turis scrp., aluminis
scrp., sevi bubuli scrp. VIII, olei cedrini acetabulum, olei
communis hem. dimidiam, cerae quod sufficit. Sane cum crusta
cauteri ceciderint, titumallium cum melle et nitro unguis; (2) si
autem citius vulnus sanare volueris, chamaeleontis radicinam
combustam vulneribus sparges. Si vulnus putruerit, hellebori
nigri scrp. II teris et cum oleo cedrino uteris.

315. (1) Ad omnia vulnera. Herbum siccum frigito et tunsum
cribrato; ante tamen calida vulnera fomenta et sic pulverem
mitte.

316. (1) Ad omnem tumorem. Cretam cimoliam, <oleum> Hispanum cum
aceto permisce, turis pollinis —[Vnc.] IIII, bulbos tritos,
cocleas tritas simul misce et tumentibus locis admoveto. Si hiems
fuerit, calidum imponito, si aestas, frigidum.

317. (1) Si equus vulnus Chironium habuerit, sic curabis:
brassicae aridae radicem, cupressi pilulas, porrum sectivum,
auripigmentum melle decoquito et omnia permixta vulneribus
imponito.

318. (1) Malagma. Cerae lib. <III>, resinae frictae lib. III,
olei p. III, spumae argenti lib. III: omnia pariter permixta,
uteris.

319. (1) Malagma ad combusturam. Corticem mali aqua coquis et
imponis: miraberis.

320. (1) Compositio malagmae. Cerae Punicae —[Vnc.] VI, iunipiri
nigri —[Vnc.] IIII, picis durae lib., bacarum lauri —[Vnc.] IIII,
resinae frixae —[Vnc.] VI, piperis —[Vnc.], laseris —[Vnc.] II,
turis masculi —[Vnc.] II, olei puri —[Vnc.] VII, olei cyprini
—[Vnc.] II: haec omnia cocta in aqua frigida coire patieris, et
cum in modum ceroti fuerit factum, articulo imponis.

321. (1) Malagma ad nervorum dolorem vel tumorem. Cerae lib.,
medullae cervinae —[Vnc.] VI, myrrae —[Vnc.] III, pulveris
cocliaria II pariter mixta coquis et uteris.

322. (1) Causticum calidum. Spumae argenti lib., nitri —[Vnc.]
III, hammoniaci —[Vnc.] VI, misy —[Vnc.] III, lepidae Cypriae
—[Vnc.] VI, resinae frictae —[Vnc.] VI, cerae lib., aesisti
—[Vnc.] III, cerussae —[Vnc.] VI, olei sext.

323. (1) Compositio caustici. Picis durae lib., resinae frictae
<lib.>, resinae cavealis lib., picis Brittiae <lib.>, ypopanacis
lib., galbani —[Vnc.], propolis —[Vnc.], castorei —[Vnc.],
sulphuris vivi —[Vnc.], guttae hammoniacae <—[Vnc.]>, myrrae
troglitis —[Vnc.], styracis —[Vnc.], turis masculi —[Vnc.],
bituminis Afri —[Vnc.], cerae lib., medullae cervinae —[Vnc.] II,
oesypi —[Vnc.] II, colofoni —[Vnc.], panacis radicem <—[Vnc.]>:
haec omnia mollissimis carbonibus decoquis et cum necesse fuerit
uteris.

324. (1) Compositio traumatica ad omnem apertiunculam
confirmandam. Chalciten, aloen, misy, aeruginem, aesusti: haec
tunsa melle permisces et aceto temperabis.

325. (1) Item alia. Mellis —[Vnc.], aeruginis quod sufficit; mel
decoquis et cum frigidum fuerit, tunc ei aeruginem mittis et
acetum modice et sic imponis.

326. (1) Malagma. Cerae lib. III, olei p. III, spumae argenti
lib. III: omnia pariter permixta, uteris.

327. (1) Pastilli ad omne genus valitudinis. Iris Illyricae
—[Vnc.], aristolochiae longae <—[Vnc.]>, gentianae —[Vnc.],
argivi —[Vnc.], myrrae —[Vnc.], pulveris cicerculae —[Vnc.],
ysopi —[Vnc.], ari Gallici —[Vnc.], spicae Indicae —[Vnc.],
abrotoni —[Vnc.], croci dragmam, turbisci —[Vnc.], petroselini
—[Vnc.], seminis api —[Vnc.]: haec omnia tunsa et cribrata cum
vino et melle et piperis granis L, dabis singulis animalibus
terna cocliaria per triduum.

328. (1) Ad ulcus omne medicamentum. Murrae <—[Vnc.]> II, mellis
cyat. II, absinthi —[Vnc.] II. Absenthium tundito, oleum et ceram
coquito; cum coxeris, frigidum fiat et sic absenthium mitte et
subigito, ut ceteris misceatur, in panno impone per triduum et
dolori satis prodest.

329. (1) Anacollema ad articulos et ad cambas et ad aquatilia.
Galbani lib., styracis lib., dellae lib., meconii lib., rubricae
lib., resinae terebentinae lib., simulae p. IIII, mentae selib.:
haec decocta et tepida suprascriptis vitiis alligato.

330. (1) Anacollema ad armos. Croci selib., turis pollinis
selib., rubricae Afrae selib., siliginis flos hem., bulbos Afros
n. XX, cocleas Afras n. XX, mentae selib.: haec omnia contundes
et cum aceto quod sufficit temperabis.

331. (1) Anacollema frigidum. Croci selib., turis pollinis
selib., rubricae selib., bulbos Afros selib.; cocleas Afras
selib., simulae hem., mentae, aceti quod sufficit.

332. (1) Anacollema ad armos sive ad lumbos equorum. Simulae
scrp. II, turis pollinis lib., ova gallinacea III, sed album de
ovis proicito et cetera aceto subigito et facito tractam et sic
utere aut in armo aut in lumbis.

333. (1) Compositio liparae. Cerussae, spumae argenti —[Vnc.]
singulas et oleum et vinum quod sufficit et ita ut singula
diligenter teras. Facit et ad colla et ad vulnera supplenda, si
caro defuerit.

334. (1) Ad vulnera id est ad scabiem clausam. Aeruginem Campanam
cum aceto decoquis, quamdiu spisset, teris diligenter et uteris.

335. (1) Ad vulnera sordida, quae pataginant. Alumen, sed
scissum, cum melle decoquis ad lentos carbones et vulneribus
inponis et, cum coquis, ne ebulliat observabis.

336. (1) Emplastrum viride. Cerae lib., olei cyprini —[Vnc.]
VIIII, olei myrtini p. II s., adipis anserinae —[Vnc.] II, oesypi
—[Vnc.] II, aeruginis —[Vnc.] III, galbani —[Vnc.] III, resinae
terebentinae —[Vnc.] II, turis pollinem —[Vnc.] II: haec omnia in
caccabo decoques et cum necesse fuerit uteris.

337. (1) Fomentatio ad omnes tumores sive duritias. Hibiscum vino
decoquis et conteris cum axungia et sic uteris, aut herbam
Sabinam tritam cum rosacio decoque.

338. (1) Compositio emplastri. Nitri po. IIII, bituminis Iudeici
p. III, aesisti p. III, comini p. III, feclae p. II, nitri flos
p. II, aeris flos lib., silpi lib., sulphuris vivi lib., axungiae
p. II.

339. (1) Emplastrum alio genere. Aeruginis selib., aesisti selb.,
feclae selb., nitri selib., salis hammoniaci selib., veratri
nigri selib., bituminis selib., axungiae selib., chalcanthi
selib.

340. (1) Compositio emplastri. Cadmiae <selib.>, aesisti selib.,
aeruginis selib., bituminis Iudeici selib., veratri nigri selib.,
feclae selib. [—[Vnc.] VIII], salis hammoniaci selib., nitri
selib., axungiae selib.

341. (1) Emplastri compositio. Rododafnis selib., feclae selib.,
bituminis selib. [—[Vnc.] II], sulphur vivum selib., aesisti
selib., afronitri floris selib., nitri floris selib., axungiae
selib., euforbi selib., oesypi p. V, gentianae p. II, herbae
vettonicae lib., panacis radicem selib., marrubi Pontici selib.,
costi selib., aristolochiae rotundae selib., styracis p. II,
ypopanacis Afrae selib., trixogonis selib., rutae silvaticae
seminis selib., petroselini Macedonici selib., acori Pontici
selib., mellis p. IIII.

42. (1) Medicaminis traumatici compositio. Chalcitis lib., misy
lib., aeruginis —[Vnc.] III, stercoris columbini lib., aceti
scrp. II, mellis —[Vnc.] IIII. Decoquis et sic uteris.

343. (1) Traumaticum aromaticum. Floris spumae p. II, resinae
terebentinae lib., galbani lib., turis pollinis p. II, violae p.
II, resinae Colophoniae p. II, styracis p. II, ypopanacis lib.,
propolis lib., misy lib., visci lib. s.

344. (1) Compositio spodii. Auripigmenti hem., calcis vivae - V,
chartae combustae quod satis erit.

345. (1) Compositio liparae. Spumae argenti —[Vnc.] VI, cerussae
—[Vnc.] I, vini sext. s., olei lib. et —[Vnc.] III.

346. (1) Item aliter. Spumae argenti, cerussae partem, turis
masculi, olei, croci et mellis boni: omnia cum aequo modo
conteris.

 XXVI. MEDICAMINA AD SCABIEM QVAECVMQVE IN PECORE NASCI POTEST  

347. (1) Pecus cum scabiaverit, non statim curari debet, ne res
periculo superveniatur et in morbum se convertat. Postea sane,
cum iam eruperit scabies, sanguinabis eum iuxta genua et de coxis
vel de gambis et sic uteris isto medicamine: asfaltum et sulphur
vivum et picem liquidam et butyrum et quod Graeci dicunt γλοιὸν
παιδικόν, haec omnia aequis ponderibus simul deteris et inde
totum corpus perlinas. Sane diutissime teris et bene, et sic
linias in sole.

348 Bo. (1) Ad scabiem. Acetum acre καὶ γλοιὸν παιδικὸν et picis
liquidae modicum et cedriae. Omnia simul decoque et cum ferbet
peniculum in fuste ligato et sic udas totum corpus. Sane lotio
humano calido priusquam inducas medicamentum lavas corpus pecori
et sic ungues in sole.

348 R. (1) Aliud. Acetum acre καὶ γλοιὸν παιδικὸν et picis
liquidae modicum et cedriam. Omnia simul decoquis et cum fervet
peniculum in fuste ligato. Sic linas totum corpus. Sane prius
lotio humano calidam commisces et inde priusquam inducas
medicamentum lavas corpus pecori et sic unges in sole.

349 Bo. (1) Aliud. Asfaltum et sulfur aequaliter conteris,
adiunges olei modicum et perungues in sole.

349 R. (1) Aliud. Asfaltum et sulphur aequaliter conteris et
adiunges olei modicum et perunges. Sane in sole ungatur.

350 Bo. (1) Item. Adipem porcinam cum pice et cera aequaliter
solvis et sulfur cum oleo calido teres et omnia supradicta
commisces et cum calet perungues.

350 R. (1) Aliud. Adipem porcinam cum pice et cera aequaliter
resolvis et sulphur cum oleo calido deteris et omnia supradicta
commisces et cum calet inlinias vel perungis.

351 Bo. (1) Ad scabiem. Adipes porcinos libra, cerae [3 subversum
cum puncto], sulfuris —[Vnc.] II, olei Ϟ[littera graeca qoppa],
picis liquidae cyatos II: <quae conterenda sunt> conteri<to et
permisceto omnia et coquito> et ita perungues.

351 R. (1) Aliud. Adipis porcinae libram, cerae semunciam,
sulphuris —[Vnc.] II, bituminis —[Vnc.], olei selibram, picis
liquidae cyatos II: quae conterenda sunt conterito et permisceto
omnia et coquito et ita perunguito.

352 R. (1) Item aliud. Cerae selib., adipis porcinae lib., picis
liquidae cyat. IIII, olei selib., sulphuris —[Vnc.] II, bituminis
—[Vnc.]: haec coquito et equum perfricato, usque dum sanguis
exierit. Inde perunguito semel in die.

353 Bo. (1) Aliud. Lotei veteris faecis scrip. I, stercoris
suilli Ϟ[littera graeca qoppa], faecis olei heminam, sulfuris
—[Vnc.] III, picis liquidae cyatos III: haec omnia coquito, ut
liquida sint, et calido loco perunguito equum semel in die usque
ad sanitatem.

353 R. (1) Item aliud. Lotei veteris faecis scrip., stercus
suillum selib., faecis olei heminam, sulphuris —[Vnc.] III, picis
liquidae cyatos IIII: haec omnia coquito, ut liquida sint, et
calido loco perunguito equum semel in die usque ad sanitatem.

354 Bo. (1) Item. Bituminis p. II, sulfuris Ϟ[littera graeca
qoppa] teris et commisces in oleo in quo ante bullierit ancusae
fasciculum unum et sole calido ungues. Sane sine sole non habet
medicamentum virtutem nec effectum.

354 R. (1) Item aliud. Bituminis p. II, sulphuris vivi selib.,
cerae lib., turis mannae selib. teris et comisces in oleo, in quo
ante bullierit anchusae fasciculus unus et sole calido ungis.
Sine sole non habet medicamentum virtutem nec effectum.

355 Bo. (1) Aliter. In stabulo hordeum quod nascitur quasi spica
nigra contundes et misces olei cyprini quod sufficit, tepidum
sole calido perungues.

355 R. (1) Item aliud. In stabulo hordeum quod nascitur quasi
spica nigra contundes et misces olei cyprini quod sufficit, et
tepidum sole calido perunges.

356 Bo. (1) Item. Ranas in aqua coques et colliges unctum ipsarum
et commisces l<enticu>l<am et a>d<ipem...> {€(cetera in calce
chartae desunt)€}

356 R. (1) Item aliud. Ranas in aqua coques et colligis unctum
ipsarum et commisces lenticulam et adipem et oleum et tepefactum
perungis.

357. (1) Ad scabiem. Cucumeris silvatici radices lavas et pinsas
et in caccabo novo cum oleo quantum sufficit decoquis et uteris.

358. (1) Item aliter. Sulphur cum vino candido decoques et
uteris.

359. (1) Item aliud salutare remedium. In initiis adeps vituli
marini, sed si iam inveteraverit, vehementioribus opus est
remediis. Propter quod bitumen cum sulphure et veratro pice
liquida axungia veteri mixta pari pondere coquuntur atque ea
compositione curatur, ita ut prius scabies ferro erasa perluatur
urina hominis.

360. (1) Item aliud. Picis liquidae sext., sevi caprini p. II,
cerae lib., aluminis scissi lib., sulphuris vivi lib. s.; in unum
decoquis et ante equum scabie laborantem aqua salsa lavabis. Hoc
per triduum uti debebis; certum remedium est.

361. (1) Item aliud apopiras. Folia rododafnes cum oleo coques
addita pice liquida cum cera. Certissimum remedium est.

362. (1) Item ad scabiem. Ranam rubetam occide et cum vino et
aqua in sartagine decoque eiusque suco ungito; vel pice cum melle
sulphureque et vini faecibus veterrimis et stercore ovillo
commixtis contra pilum fricato; vel sulphuris, cedriae, turis
pollinem, aristolochiae, nitri unciis binis in singula iumenta,
picis liquidae selib., olei sext. II, aceti heminis ternis
concoctis contra pilum ungito, prius strigilibus aut testis
exasperato corpus equi; vel harundines combures et priusquam in
favillam persolvantur sublatas pinsas vel conteres cribroque
tenui cernes et ita oleo miscebis contraque pilum iumentum
unguis.

 XXVII. AD LETHARGOS  

PELAGONIVS FESTIANO suo 363. (1) Scripsisti mihi equos tuos
gravissimo vitio vexari, nam et adseverasti et frequenter iacere
et semper dormire ac propterea nec cibum capere et consequenter
macillentos videri. Passio haec gravis est et observanda ne
accidat. Quae si evenerit, medellae quas scribimus adhibeantur.
Nam hunc morbum peritissimi huiusce artis mulomedici lethargum
appellant. Equum si lethargum videris, facies molliter stabulari,
ita ut paleis aut straminibus stabula consternantur, et
frequenter manu excitetur, ne dormiat. Prodest etiam et frequens
deambulatio, sed si ante quattuor pedes <in> fomentum de aceto et
sale et furfuribus de tritico miseris; tunc eadem ipsa potio,
quae recipit in se furfures triticeas, sales et poscae sext. II,
faucibus infundatur.

364. (1) Item aliud FLORI. Herbam Artemisiam tunsam <cum> oleo et
modico lixivo dabis per cornu.

365. (1) Item. Potio ad lethargos OPTATI. Primum est ut lethargum
hordeo abstineas praebendo fabae solidae sext.; tunc sanguinem
de cervice detrahe, inde his medicaminibus potionabis. Acori
Pontici —[Vnc.] III, calami Syriatici —[Vnc.] V, spicae nardi
Indicae <—[Vnc.] V>, capparis radicem —[Vnc.] V, tunsa et
cribrata una miscebis et cocliaria III in sext. aquae tepidae
dabis, et cum coeperit adaquari, aquam tepidam praebebis, sed non
multam ne avide bibat. Sane assidue aut flagello aut voce
excitari debet, ut paulatim vitium diligentia elimetur.

 XXVIII. POTIONES <OMNES> ET OMNI TEMPORE NECESSARIAE  

366 Bo. (1) Pulvis omnibus potionibus anteferendus. Gentianae,
aristolochiae, murrae, bacarum lauri, rasurae eboris aequis
ponderibus in pulverem redigis, de quo potionabis contra omnes
morbos. Decoques in vino iunci radices et marrubium, colas ipsut
vinum et adiunctum pulveris cocliarium unum plenum potionas per
triduum. (2) Si febriunt pecora, in aqua decoques iunci radicem
et appium, colas, adiunges pulveris cocliare et mellis modicum,
ut sit aqua mulsa, et sic potionas per triduum. (3) Contra venena
autem pulveris plus quam cocliare cum vini sextario et olei
heminam deicis per dies III.

366 R. (1) Pulvis omni potioni anteferendus. Gentianam,
aristolochiam, myrram, bacas lauri, rasuram aeboris aequis
ponderibus in pulverem rediges, de quo potionabis contra morbos
omnes sic. Decoques in vino iunci radicem et marrubium, colas
ipsum vinum et adiuncto pulvere cocliare uno potionas per
triduum. (2) Si febriunt pecora, in aqua decoquis iunci radices
et apium, colas, adiungis pulveris cocliare et mellis modicum, ut
sit aqua mulsa, et sic potionas per triduum. (3) Contra venena
autem pulveris plus quam cocliare cum vini sextario et olei
hemina deicis per triduum.

367 Bo. (1) <Potio quadrigaria, id est pulvis. Tracanthi —[Vnc.],
cymini —[Vnc.], petroselini —[Vnc.],> vettonicae —[Vnc.] VI,
saxifragae —[Vnc.] I, cassiae fistulae —[Vnc.] I, ysopi
fasciculos duos, euforbi —[Vnc.] I, mannae turis —[Vnc.] I,
zingiberis —[Vnc.] I, murrae —[Vnc.] I, folii —[Vnc.] I,
gentianae —[Vnc.] I, herbae Sabinae p. I, piperis —[Vnc.] I,
costi —[Vnc.] I, sertulae Campanae —[Vnc.] I, ypopanacis —[Vnc.]
I, spicae Indicae —[Vnc.] I, scynuantus —[Vnc.] I, ammoniaci
—[Vnc.] I, cinnamomi —[Vnc.] I, radicis ypopanacis —[Vnc.] I,
semen <ru>tae, strobilos minutos virides XXV, nuclei —[Vnc.] V,
glyc<yrrhizae> —[Vnc.] I. Haec omnia contu<sa et cribrat>a
servabis et cum necesse fuerit vino permixta dabis.

367 R. (1) Potio quadrigaria, id est pulvis. Tracanthi —[Vnc.],
cymini —[Vnc.], petroselini —[Vnc.], brettonicae lib., saxifragae
—[Vnc.], casiae fistulae —[Vnc.], iris Illyricae —[Vnc.],
melliloti —[Vnc.], radices absinthi Syriaci —[Vnc.], ysopi
fasciculos II, euforbi —[Vnc.], mannae turis -—[Vnc.], zingiberis
—[Vnc.], myrrae —[Vnc.], folii —[Vnc.], gentianae —[Vnc.],
herbae Sabinae —[Vnc.], piperis —[Vnc.], turis masculi —[Vnc.],
costi —[Vnc.], sarclae Campanae —[Vnc.], ypopanacis —[Vnc.] I,
spicae Indicae —[Vnc.], scynuanthos —[Vnc.], hammoniaci —[Vnc.],
cinnami —[Vnc.], habrotoni —[Vnc.], radicis apopanacis —[Vnc.],
semen rutae —[Vnc.], strobilos minutos virides XXV, nuclei
—[Vnc.] V, glycyrrhizae <—[Vnc.]>. Haec omnia contunsa et
cribrata servabis et cum necesse fuerit vino permixta dabis.

368. (1) Potio glutinosa. Myrrae —[Vnc.] II, olei —[Vnc.] II,
cymini —[Vnc.] II, tracanthi —[Vnc.] VI, croci —[Vnc.] I, tepida
cum vino dabis.

369. (1) Pulvis quadrigarius. Acori Pontici —[Vnc.], myrrae
—[Vnc.] III, piperis sem., croci dragmas [—[Vnc.]] II, gentianae
—[Vnc.] II, folii —[Vnc.] II, iris Illyricae —[Vnc.] III, ysopi
—[Vnc.], malabathri —[Vnc.] II, centaureae —[Vnc.], costi —[Vnc.]
II, storacis —[Vnc.] II, scordeum —[Vnc.] II, sili Pontici
—[Vnc.] II.

370. (1) Potio hiemalis. In uno capite. Croci, costi, petroselini
Macedonici, murrae, turis masculi, tracanthi, fraxaginis,
vettonicae, cumini Alexandrini, croci mannam, piperis <—[Vnc.]>
singulas singulis capitibus, vino et oleo quod sufficit adiunctis
ovis permisces cum suco tisanae; adiungis etiam palmulas XXV,
bulbos XXV, caricas XXV, caprinos adipes, catulum brevem, quem
madefactum ex aqua et percolatum diligenter suprascriptis
adiungis; addito olei quod sufficit et omnia rursus permixta
diligenter per cornu animalibus infundes.

371. (1) Potio aestiva. In capitibus quattuor. Tracanthi —[Vnc.]
II, croci dragmas [—[Vnc.]] II, abrotoni —[Vnc.] II, cardamomi
—[Vnc.] II, glauci —[Vnc.] II, petroselini —[Vnc.] II, zingiberis
—[Vnc.]: haec omnia permixta rosato per cornu dabis. Addis etiam
porrum sectivum, porclacae quod sufficit, arum Gallicum, ova
quattuor, apium, olei quod sufficit, uvas passas enucleatas:
temperabis simul et dabis.

372. (1) Potio equis intrinsecus laborantibus aut qui morbo
temptantur. Et ii, qui siccas nares habent, facile curantur hac
potione. Tisanae sucum, defriti cyat. II per triduum dabis;
postea decoctam <facies sic>: ysopi —[Vnc.] III, palmulas XX,
rutae viridis fasciculos II, fabae et faeni Graeci cyat. VI;
universa cum aqua caelesti decoque et tepefacta dabis.

373 Bo. (1) Potio omni tempore <faciens>. In singulis capitibus.
<us...> costi —[Vnc.], meliloti —[Vnc.] I, ysopi sicci —[Vnc.] I,
iris Illyricae —[Vnc.] I, draconteae —[Vnc.] I, centaureae
—[Vnc.] I, spicae nardi —[Vnc.] I. Haec omnia tundes et [...]
{€(cetera desunt in calce chartae)€}

373 R. (1) Potio omni tempore faciens. In singulis capitibus.
Costi —[Vnc.], melliloti —[Vnc.], ysopi sicci —[Vnc.], iris
Illyricae —[Vnc.], aristolochiae —[Vnc.], <murrae> troglitis
—[Vnc.], laseris —[Vnc.], draconteae —[Vnc.], centaureae —[Vnc.],
iunci <—[Vnc.]>, gentianae —[Vnc.], spicae nardi —[Vnc.], spicae
[—[Vnc.]] Celticae —[Vnc.], folii —[Vnc.]: haec omnia tundis et
cernes et facis pulverem, cui commisces, si potionem facis
aestivam, croci —[Vnc.], tracanthi —[Vnc.] III, mellis quod
sufficit, vini veteris sext. VI, crocum <in> vino infundes,
tracanthum in aqua calida; sin autem potionem facis hiemalem,
omnibus suprascriptis adiungis piperis triti —[Vnc.] III et sic
per cornu dabis.

374. (1) Item. Potio aestiva. Croci —[Vnc.] infundes in vino,
tracanthi —[Vnc.] III infundes in aquam calidam. Et teris simul
diligenter; quibus adiungis porrum virginem et apium viride et
iterum in se diligenter teris; quibus commisces porclacae sucum
et lac caprinum, ova, oleum rosacium, mellis —[Vnc.] III et passi
sext. et vini veteris quod sufficiat, et dabis per cornu
triduum.

375. (1) Item. Alia potio, herbacium. Buturi —[Vnc.], mellis
lib., axungiae veteris selib., dactylos XV, uvae passae sext.,
bulbos n. X, lini seminis tunsi hem., faeni Graeci tunsi hem.,
ari Gallici quod sufficiat, croci —[Vnc.], tracanthi —[Vnc.] III:
haec omnia simul trita commisces cum melle et ovis et oleo et
passo sufficiente et dabis per triduum.

376. (1) Potio ABSYRTI. Ysopi —[Vnc.] II, rosaci —[Vnc.], costi
—[Vnc.], malabathri —[Vnc.] II, petroselini Macedonici —[Vnc.],
croci <—[Vnc.]>, tracanthi —[Vnc.], piperis albi —[Vnc.], turis
<—[Vnc.]>, myrrae <—[Vnc.]>.

377. (1) Item. Alia ad cholera, eadem ABSYRTI. Vini veteris sext.
III, olei boni sext., mellis sext., piperis albi —[Vnc.], ova
XII.

378. (1) Potio hiemalis simplex. Vini veteris sext., olei selib.,
piperis —[Vnc.], rutae viridis —[Vnc.] VI, tracanthi —[Vnc.] VI,
mellis —[Vnc.] VI, ova quot volueris et passi quod sufficit.

379. (1) Potio ad omnia. Tisanae sext., faeni Graeci sext.,
betarum fascem I, caricas XX, olei p. II, lactis asinini quotiens
potionaveris sext. I.

380. (1) Potio refrigeratoria. Vini veteris sext., olei summi
selib., mellis selib., ova quot volueris, aquae frigidae quod
sufficiat.

381. (1) Item alia. Mannae turis scrp. cum vino candido tepefacto
per narem sinistram mittes.

382. (1) Potio equis tussientibus. Abrotoni selib., ysopi Cretici
selib., opii p. X unius, rutae p. X assis, fici —[Vnc.], costi
—[Vnc.] II, spicae nardi —[Vnc.] II, panacis radicem —[Vnc.].

383. (1) Pastilli compositio. Seminis cinnami —[Vnc.], myrrae
<—[Vnc.]> II, turis masculi —[Vnc.] II, piperis albi —[Vnc.] II,
spicae nardi —[Vnc.] II, scoenuanthos —[Vnc.] II, piperis nigri
—[Vnc.], cassiae —[Vnc.] II, cardamomi sem., limniadis semunciam,
castorei semunciam, mellis Attici lib., croci —[Vnc.] II.

384. (1) Calefactio. Resinae terebentinae, resinae frixae,
resinae asclosae, resinae pityinae, cerae, medullae cervinae,
olei lentiscini, olei laurini, galbani, ypopanacis: haec omnia
moderatis ponderibus in ollam missa ad lentos carbones decoquis
et facies calefactionem, quae cum se strinxerit, pecoribus et
renes et frontem confricabis.

385. (1) Potio omni tempore necessaria, faciens et ad febres.
Nuclei sext., uvae passae sext., dactylos XX, folia apii
sufficienter: omnia simul diligenter teres, quibus bene tritis
adiungis passi sext. n. III, vini veteris sext. V et sic deicis
per triduum.

386. (1) Item. Alia calefactio. Resinae asclosae —[Vnc.] IIII,
resinae frixae —[Vnc.] IIII, oesypi —[Vnc.] II, cerae —[Vnc.] II,
medullae cervinae —[Vnc.], ypopanacis sem., galbani sem., olei
laurini selib., olei lentiscini lib. s., olei simplicis lib.:
haec omnia simul missa in caccabum resolvis ad lentos carbones,
ut omnia se diligenter commisceant, et facis medicamen, quod cum
se astrinxerit, ipso uteris et pecoribus renes hieme et frontem
perunguito. (2) Facit et ad homines, qui ex frigore nervorum
schiadam patiuntur. Nihil autem sic hieme pecoribus frigus
excludit, nisi ut subinde conditum per cornu accipiant.

387. (1) Hieme sane cum coliculos pecoribus dabis, a pridie eos
diligenter discoque et fac pastillos et in oleo et sale trito et
petroselino <et> cymino pridie facis manere et alia die sic
dabis, ut sentiant condituram.

388. (1) Axungiam sane hieme cum dabis, da cum alio et pice
liquida: vehementer omnibus intrinsecus vitiis prodest. Aestate
autem axungiam dabis in melle et butyro et porros dabis in oleo
rosacio et sale trito.

389. (1) Potio ad febres interaneas. Rosam teres diligenter et
infusum in oxymeli tracanthum superadicies et teres diutissime et
dabis per cornu diebus quinque. Sane die exacta sanguinem ei
post potionem emittes.

390 Bo. (1) [...] {€(initium deest)€} gentianae, petroselini
aridi, cassiae fistulae: omnia prout volueris aequis ponderibus
tunsa et cribrata uteris.

390 R. (1) Compositio pulveris quadrigarii. Cinnami, spicae
Syriacae vel Indicae, croci Siculi, myrrae troglitis, scoeni,
piperis nigri, piperis longi, xylocinnami, cassiae, vettonicae,
cassiae nigrae, trixogonis, folii, nardi, lentisci, cepae
Indicae, acori Pontici, meum, turis masculi, iris Illyricae,
piperis albi, [in alio] calami Syriaci, asari Pontici, gentianae
[et camistri, laseris Pontici, gentianae], petroselini aridi,
cassiae fistulae: omnia prout voles aequis ponderibus tunsa et
cribrata, uteris.

391 Bo. (1) Confectio arteriacae. Murrae troglites —[Vnc.] IIII,
scynu —[Vnc.] III, cinnami —[Vnc.] V, piperis albi —[Vnc.] V,
piperis nigri —[Vnc.] IIII, cassiae —[Vnc.] III Ϟ[littera graeca
qoppa], resinae Colofoniae —[Vnc.] V, aristolociae —[Vnc.] IIII,
acori —[Vnc.] III, bacarum lauri —[Vnc.] III.

391 R. (1) Confectio arteriacae. Myrrae troglitis —[Vnc.] IIII,
scoeni —[Vnc.] III, cinnami —[Vnc.] V, piperis albi —[Vnc.] V,
piperis nigri —[Vnc.] V, cassiae —[Vnc.] III s., resinae
Colofoniae —[Vnc.] V, aristolochiae —[Vnc.] IIII, acori —[Vnc.]
III, bacarum lauri —[Vnc.] III.

392 Bo. (1) Aliud. Murrae —[Vnc.] III, piperis —[Vnc.] III, lini
semen frixum lib. I, uvae passae sext. I, nasturci sext. I,
nuclei sext. I: <decoquenda> decoques et ce<te>ra contundes et
mel miscebis. Cum dare volueris, globulos facies in modum nucis
et in os per dies VIII deicis. Curasti.

392 R. (1) Item. Arteriacam ad tussem. Myrrae —[Vnc.] III,
piperis —[Vnc.] III, lini seminis fricti lib., uvae passae sext.,
nasturci sext., mellis sext., nuclei sext.: <decoquenda>
decoques et cetera contundes et melli miscebis. Cum dare
volueris, globolos facies in modum nucis et in os per dies octo
deicis.

393 Bo. (1) Aliud. Murrae —[Vnc.] III, cinnami —[Vnc.] II, croci
—[Vnc.] III, turis masculi —[Vnc.] IIII, nardi Syriaci —[Vnc.]
IIII, resinae tereben<tinae> —[Vnc.] IIII, piperis albi —[Vnc.]
III, uvae [...] {€(deest uersus in calce chartae)€} tracanti
libra, mellis Attici libra: arida contundes et cernes et melle
miscebis.

393 R. (1) Item aliter. Murrae —[Vnc.] III, cinnami —[Vnc.] s.,
croci —[Vnc.] III, turis —[Vnc.] IIII, nardi Syriatici —[Vnc.]
IIII, resinae terebentinae —[Vnc.] IIII, piperis albi —[Vnc.]
IIII, uvae passae <—[Vnc.] IIII>, amomi —[Vnc.] IIII, folium
nardi —[Vnc.] II, tracanthi lib., mellis Attici lib.: arida
contundis et cernis et melli miscebis. [Panacem myrram aequis
ponderibus levigata omnia cum vino per narem infunduntur.]

394 Bo. (1) Potio ad omnia interanea vitia. Buturum, mel,
opopanacem, murram aequis ponderibus. Omnia levigata cum vino per
narem infunduntur.

394 R. (1) Potio ad omnia interaneorum vitia. Butyrum, mel,
<opo>panacem, myrram aequis ponderibus. Levigata omnia cum vino
per narem infunduntur.

395 Bo. (1) Potio aestivalis. Hormini semen heminam, petroselini
hemin<am>, murrae sext. I, sil Gallici sext. I, api semen
heminam, scyni —[Vnc.] III. Teres et colas et cum aqua mulsa
faucibus infundes.

395 R. (1) Potio aestivalis. Hormini semen heminam, petroselini
heminam, myrrae sext. I, sil Gallicum hem. I, abrotoni hem., api
seminis heminam, scoeni —[Vnc.] III. Teris et colas et cum aqua
mulsa faucibus infundis.

396 Bo. (1) Potio equis intrinsecus laborantibus vel qui morbo
temptantur et ii qui siccas nares habent facile curantur hac
potione. Thisanae sucum, defriti ciatos duos per triduum dabis.
Postea decoctam facies sic: ysopi —[Vnc.] II, palmulas numero XX,
<...> viridis [...] {€(versus deest in calce chartae)€} <Grae>ci
quiatos VI. Vniversa cum aqua caelesti decoque et tepefacta
dabis.

396 R. (1) Potio equis intrinsecus laborantibus aut qui morbo
temptantur et iis qui siccas nares habent. Facile curantur hac
potione: tisanae sucum, defriti cyatos II per triduum dabis.
Postea decoctam facies sic: ysopi —[Vnc.] III, palmulas XX, rutae
viridis fasces II, fabae et faeni Graeci cyathos VI, universa
cum aqua caelesti <decoque> et tepefactum dabis per triduum.

397 Bo. (1) Potio ad apostaticos. Buxi folia et sambuci et cedrae
aut cicutae coque ex aqua e<t> colatum bene potionabis.
Obdormiet <et> letem daemonis sui accipiet. Si tamen soporaveris,
ut facile suscitari et ambulare sine vitio possit; vel si
calcitrosus fuerit, ipsa potione uteris adiecta aqua frigida ad
umbilicum. Erit certissimum remedium.

397 R. (1) Potio ad apostaticos. Buxi folia et sambuci et cedriae
aut cicutae coques ex aqua et colata bene potionabis: obdormiet
et lethen daemonis sui accipiet. Sic tamen soporabitur, ut facile
suscitari et ambulare sine vitio possit; vel si calcitrosus
fuerit, ipsa potione uteris adiecta aqua frigida ad umbilicum.
Erit remedium certissimum.

398 Bo. (1) Potio ad omnes dolores . Pulverem lateris
vetustiorem, resinae terebentinae —[Vnc.] I aqua calida dabis.
Hoc de experimento est.

398 R. (1) Potio ad dolores omnes. Pulverem lateris vetustiorem,
resinae terebentinae —[Vnc.] I aqua calida dabis. Hoc <de>
experimento <est>.

399 Bo. (1) Alia. Bacas lauri, aleum purgatum, murram cum vino
calido dabis per nares.

399 R. (1) Item alia. Bacas lauri, alium purgatum, myrram cum
vino candido per nares dabis.

400 Bo. (1) Item. Herba quae [...] {€(cetera in calce chartae
desunt)€}

400 R. (1) Alia. Herbam quae Heraclea et panacea dicitur teres
cum vino veteri et dabis.

401 Bo. (1) Compositio pastilli simplicis sed summi. Panacis
radicem et pollinem triticeam aequis ponderibus tunsa et cribrata
vino subigito veteri et facito pastil<os e>t potionem dato. Si
perfrixerit aut vulnus fuerit intrinsecus, sanabitur.

401 R. (1) Compositio pastilli simplicis sed summi. Panacis
radicem et pollinis triticeae aequis ponderibus tunsa et cribrata
vino subigito veteri et facito pastillos et in potionem dato. Si
perfrixerit aut vulnus fuerit intrinsecus, sanabitur.

402 Bo. (1) Potio ad eos quibus pulmones in cursu rumpuntur vel
os quibus male olet. Spicae nardi, croci, murrae, costi, scyni,
cassiae fistulae, piperis albi unciae singulae eisque herbum
molitum pro modo miscetur, quae levigata et cribrata melli
admixta dilutum per narem sinistram infunduntur. Priusquam
potionem de<s>, absentio et nitro <cum> melle et posca os
defricabis.

402 R. (1) Potio <ad eos quibus pulmones in cursu rumpuntur vel
os quibus male olet>. Spicae nardi, croci, myrrae, costi,
schoeni, cassiae fistulae, piperis albi uncias singulas, eisque
herbum molitum pro modo miscebis. Quae levigata et cribrata melli
admixta diluta per narem sinistram infunditur. Priusquam
potionem des, absinthio et nitro cum melle et posca os
defricabis.

403. (1) Quibusdam etiam pulmones rumpuntur in cursu coactis aut
crebrius tussientibus. Hos quidam os transvorasse putant, quod et
cibum et aquam avidius appetunt et purulenta reddunt. Datur his
potio: crocum, cassia, nardum, myrra, cinnamomum pari pondere
trita et permixta omnia cum vini nigri cotula una. Si ea
defuerint, herbi moliti et permixti vino et aquae calidae
tantundem dabis.

 XXVIIII. DE RABIE VEL DE CVRSV LVNAE VEL DE INSANIA VEL DE
PARALYTICO  

404. (1) Solet insania equum tenere, qui praesepium frangit seque
morsu lacerat impetumque in homines facit, auriculis micat,
oculis est arrectis et splendidis, spumas agit. Eum cum
diligentia constringito et sanguinem de cervice et cruribus
detrahito clausumque in tenebris contineto, donec cibum modice
appetat. Cum erit patiens, cicutae acetabulum levigatae ex aquae
cotula per os infundito et lanata pelle caput contegito, aut
rutam tritam super caput imponito calideque stabuletur.

405 Bo. (1) [...] {€(initium deest)€} faucibus infundito; quae si
parum profuerit ista, post capud aduratur, unctionibus calidis
perunguatur, quod ad robur ostendimus collyrio sane oculos
inunguito.

405 R. (1) Ad equum appiosum. Primum omnium loco tenebroso stet
et mollibus cibis recreandus et hac potione sanandus: apii
viridis fasciculum tritum, mellis —[Vnc.] IIII, nasturci triti
cyath. II, haec simul cum vino faucibus infundito; quae si parum
profuerit ista potio, caput aduratur, unctionibus calidis
perungatur, quas ad robur ostendimus. Collyrio sane oculos
inungito.

406 Bo. (1) Potio ad apiosos. Primo de temporibus sanguis
emittendus est, deinde potio haec adhibenda: semen api, spica
nardi, petroselini Macedonici, lactucae semen cum aqua mulsa
permixta omnia dabis diebus quinque capudque eius pellicula oleo
madefacta coperies. Certissima ac manifestissima potio.

406 R. (1) Potio ad appiosum. Primum de temporibus sanguis
detrahendus est, deinde potio haec adhibenda: semen api, spicae
nardi, petroselini Macedonici, lactucae semen, papaveris semen
cum aqua mulsa permixta omnia dabis diebus quinque caputque eius
pellicula oleo madefacta cooperies. Certissima <ac> manifesta
potio.

407 Bo. (1) Potio ad equum rabidum. Bacas lauri purgatas et oleum
teris in vino calido et per narem deicis.

407 R. (1) Item potio ad equum rabidum. Bacas lauri purgatas et
oleum teres in vino candido et per narem deicis.

408 Bo. (1) CXLVIII

Cardiacum autem intellegimus, si [est] in terra capud inpegerit,
si [...] {€(in calce chartae cetera desunt)€} <fas>tidium
sustinuerit, curandus sic: sinapi et laseri in modum fabae,
mellis acetabula dua, tantundem et aquae calidae, aceti cyathos
IIII. In uno contere et potiona et deambulet viridemque cibum
praebebis aegro pecori, et cum sanus fuerit, venae cervicis
laxandae sunt et de posterioribus sangui<s> emittendus, ut
perpetua sanitas perseveret.

408 R. (1) Ad cardiacos. Cardiacum autem intelligimus sic: si
terrae caput impigerit, si frequenter sibi ilia mordicus
adpetierit, si stans sudaverit, si fastidium sustinuerit,
curandus sic: sinapi et laser in modum fabae, mellis acetabula
II, tantundem et aquae calidae, aceti cyath. IIII in unum contere
et potiona, et diu deambulet viridemque cibum praebebis aegro
pecori, et cum sanum fuerit, venae cervicis laxandae sunt et de
posterioribus sanguis mittendus est, ut perpetua sanitas
perseveret.

409 Bo. (1) CXLVIIII

In paraletyco signa haec sunt: labra prava et dissoluta, lingua
passione ipsa moritur, unus oculus minor fit, auris una deiecta.
Curatio huius talis est. Labra scarifabis, unctionibus his
uteris, quae recipiunt in se olei veteris selibram, bituminis
selibram, resinae eronalis selibram, ammoniaci †sextarios sex†
[...] {€(cetera desunt in calce chartae)€}.

409 R. (1) Item. In paralytico signa haec sunt: labra prava et
dissoluta, lingua passione ipsa moritur, oculus unus minor fit,
auris una deiecta. Curatio huius talis est. Labra scarifa,
unctionibus his uteris, quae recipiunt in se olei veteris
selibram, bituminis selibram, eronalis resinae selibram,
hammoniaci sextantem, galbani —[Vnc.], propolis —[Vnc.], mannae
selib., medullae cervinae —[Vnc.], cerae selib. Omnia decoquis et
uteris.

 XXX. <OCVLORVM CVRAE OMNES>  

410. (1) Oculare ad percussum. Myrrae troglitis sem., croci p. X
unius, turis masculi p. X unius, piperis albi p. X unius, salis
fusci p. X unius, conteres una et decoques mulso et addis mellis
p. <—[Vnc.]> III et uteris.

411. (1) Alio genere. Vini dulcissimi sext., albamenta ovorum
[—[Vnc.]] III, olei <—[Vnc.]> III una commisce et sic utere.
Certissima medella est.

412. (1) Epiforas sic curabis: sanguinem infra oculum detrahes,
inungues melle optimo usque ad sanitatem.

413. (1) Oculare ad cicatrices discutiendas. Spicae nardi —[Vnc.]
s., salis hammoniaci —[Vnc.] III, ysopi —[Vnc.] II, cadmiae
sem., piperis —[Vnc.] s., conteris et uteris.

414. (1) Oculare ad album etiam hominum. Testas sepiarum combures
et in mollissimum cinerem rediges. Hunc melle commixto oculo
clauso in modum cataplasmatis superimpones et omnem absterget
alborem. Hoc ex polyphilis TVRANIVS v. c. expertum esse firmavit.

415. (1) Cilium iumentum si ruperit, sic curabis: fibulas dabis
et mannam cum ovo imponis. Certissimum est.

416. (1) Oculare epiforae iumentis. Myrrae p. X unius, corcodilli
stercus p. X unius, salis hammoniaci p. X, sepiae os p. <X> s.,
mellis Attici cyathos II: haec omnia contundito.

417. (1) Oculare ad lippitudines equorum. Myrrae scrip. VI, croci
scrp. VI, corcodilli stercus sem.

418. (1) Oculare ad percussum. Corcodilli stercus, mel Atticum,
medullam cervinam aequis ponderibus.

419. (1) Oculare ad album equorum. Sepiae marinae os radito
scrip. X, croci scrip., hammoniaci scrip., myrrae troglitis
scrip. II, corcodilli stercus scrip. II.

420. (1) Oculare aliud ad album. Balsami —[Vnc.], myrrae —[Vnc.],
cadmiae Cypriae —[Vnc.], croci —[Vnc.], spicae nardi —[Vnc.] II,
ponfolycis —[Vnc.] II s., piperis albi —[Vnc.] II, mellis Attici
sem., asparagi radices sem., vini veteris scrp. II, vini Falerni
scrp. [—[Vnc.]] II, turis masculi scrp. II, alcyonii —[Vnc.] V,
aquae fluvialis unc. II.

421. (1) Oculare ad cicatrices. Balsami —[Vnc.] II, piperis longi
—[Vnc.] II, myrrae —[Vnc.] II, turis masculi —[Vnc.] II, [cummi
—[Vnc.] II, medullae de pedibus berbecinis, ari Gallici,
feniculi, mellis acapni, ov[u cum linea suprascripta] cyathos
quod ceperit. In alio sic. Turis masculi —[Vnc.] II,] ossa sepiae
—[Vnc.] II, <mellis> Attici —[Vnc.] II, piperis albi —[Vnc.] II:
haec omnia conteres et utere.

422. (1) Oculare ad recentem percussum. Croci —[Vnc.] I, myrrae
—[Vnc.] I, turis masculi —[Vnc.] III, cummi —[Vnc.] II, medullam
de pedibus berbecinis, ari Gallici, feniculi, mellis acapni,
ovum, cyathos quod ceperit.

423. (1) Collyrium nardinum. Ypopanacis scrp. [—[Vnc.]] IIII,
violae —[Vnc.] II, ponfolycae sem., spicae nardi sem., cassiae
sem., croci Siculi sem. scpl. VIII, myrrae sem., olei s. scpl.
VIII, piperis albi scpl. VI, cummi scpl. V.

424. (1) Collyrium tripuxinum. Balsami —[Vnc.] II, croci —[Vnc.]
II, myrrae <—[Vnc.]> II, salis Hispani —[Vnc.] IIII, lepidos
—[Vnc.] IIII, os sepiae —[Vnc.] II, afronitri <—[Vnc.]>, alcyoni
—[Vnc.], mellis Attici —[Vnc.].

425. (1) Collyrium rubrum. Ysopi —[Vnc.] II, croci [sem.] scrp.
VIII, piperis albi —[Vnc.] II, myrrae —[Vnc.] II, turis masculi
—[Vnc.] II, cummi —[Vnc.] II, olei —[Vnc.] II, cinnami —[Vnc.]
II.

426. (1) Oculare authenticum faciens ad magnam lippitudinem.
Myrrae troglitis sem., turis masculi —[Vnc.] II, croci Siculi
—[Vnc.] II, lepidos Cypriae —[Vnc.] II, aesisti —[Vnc.] II: teres
simul et cernes, tunc consparges aqua caelesti et vino Falerno,
mellis Attici adicies quod sufficit. Reponis in pyxide vitrea et
cum necesse fuerit uteris. Certissima cura est <et> facilis.

427. (1) Ad omnem dolorem et lippitudinem oculare viatorium
certissimum, quod vincat et melius sit ab omnibus collyriis et ab
omnibus compositionibus: spinae albae sucum vino veteri eadem
mensura commiscito et sic utere.

428. (1) Oculare ad albores sive ad glaucomata. Vini Amminei
sext. IIII, gari floris sext., mellis —[Vnc.] III: haec omnia
decoque et sic utere.

429. (1) Oculare ad oculorum infirmitates inter initia. Rutae
scrp. IIII, turis masculi scrp. IIII, stercus columbinum scrp.
IIII, myrrae scrp. IIII, olei scrp. IIII, mellis scrp. IIII,
croci scrp. IIII, olei rosacii scp. IIII vel quod satis est.

430. (1) Ad emolitum. Glutis taurinae, bituminis sem., siliginis
flos quod satis est.

431. (1) Collyrium magnum. Aesisti, aeruginis, salis aequis
ponderibus et aceti quod sufficiat.

432. (1) Collyrium certissimum. Alei —[Vnc.], alcyoni —[Vnc.],
croci sem., piperis albi —[Vnc.], piperis longi —[Vnc.], herbae
Sabinae —[Vnc.], turis pollinem —[Vnc.], murrae <—[Vnc.]>: teres
diligenter singula et cribro minutissime cernes, inde melle sext.
misces.

433. (1) Si equus oculum vexaverit, lanam cum oleo rosacio et ovo
gallinaceo intra oculum mittes, supra spongiam inpones et
ligabis, altera die de faeno Graeco, sed cocto, cum lana
fomentabis. Iterum lanam cum suprascriptis inpones, et ubi melius
valere coeperit, collyrio inungis.

434. (1) Oculus equo si canceraverit, ne periculum mortis
adferat, sic equum curabis. Herbum molitum cum oleo rosacio et
ovo intromittes, et cum purgaveris vulnus, melle Attico inungis,
ut vulnus claudat. Sanabitur.

435. (1) Ad albuginem. Folia de hedera masticato et in oculum per
triduum spuito.

436. (1) Ad albuginem. Sandaracae —[Vnc.] II, sepiae os combustum
—[Vnc.] IIII, piperis albi —[Vnc.], salis hammoniaci —[Vnc.] II.
Facit et ad percussum.

437. (1) Cicatrices oculorum ieiuna saliva et sale defricatae
extenuantur vel cum sale trita sepiae testa vel semine agrestis
sinapis pinsito et per linteum super oculum expresso, omnisque
dolor oculorum inunctionem cum melle acapno desiderat, vel si id
non est utique thymino. (2) Certe si horum nihil est, cortex
vetustae taurinae combustus et in pulverem redactus, in oculos
missus: cura certissima est.

438. (1) Collyrium certissimum. Myrrae scrp. III, croci scrp.
III, turis masculi scrp. III, piperis albi scrp. III, opii scrp.
II, piperis nigri scrp. II, balsami scrp. II, mellis Attici
selib.

439. (1) Ad percussum oculum. Rutam cum melle summo tritam in
oculum infundito.

440. (1) Aliud. Solum veteris gallicae comburis et in pulverem
redigis et cum melle Hyblaeo pinna perungito.

441. (1) Ad vulnus oculi. Myrram, crocum, schoenuanthos
conterito, melle addito inungito.

442. (1) Ad suffusionem oculi vel oculorum. In calido loco ante
omnia stabuletur et abstineatur <hordeo>; furfuribus sane solis
et paleis sustentabitur. Farinae hordeaciae hem., tritici
pollinis hem., aquae mulsae sext. I, turis pollinem sext. I,
resinae frixae <unc. I>, ova II vino decoque et tepefactum super
oculos imponito et omnem faciem alligato. Vnam noctem cum eodem
medicamine maneat, post noctem detrahito et suprascriptis
cibariis fociletur. Quarto tamen die oculos melle Attico inungito
et per nares inserata fistula in oculos sufflato.

443. (1) Ad album oculi. Nitri spumam, myrram troglitem, os
sepiae combustum, pannum combustum, cum melle Attico permisce et
inunge, et si tempus exegerit, adde et caninum fungum.

444. (1) Ad album quod recens duxerit. Oleum rosacium cum ovis et
lana mollissima oculis inponis. Prius tamen sanguinem de vena,
quae sub oculo est, detrahe.

445. (1) Si subito oculus intumuerit, spongiam aceto madefactam
oculo inponito et alligato.

446. (1) Compositio malagmae. Cerae selib., spumae argenti
selib., olei p. V, resinae p. II, hammoniaci unc. II, galbani
unc. II, ypopanacis —[Vnc.] II, myrrae —[Vnc.] II, alei —[Vnc.]
II, turis —[Vnc.] II, vinum quod sufficit.

447. (1) Item aliud. Galbani lib. sem., hammoniaci lib. sem.,
turis pollinem <lib. sem.>, medullae cervinae lib. sem., violae
lib. sem., ypopanacis lib., oesypi lib., resinae terebentinae
lib., adipis taurinae lib., olei laurini lib., iris Illyricae
lib., aristolochiae sem.

448. (1) <De fistulis sive tuberibus quae in animali nascuntur.
Si membrum illud collectiones facere coepe>rit et ex ipsis
tuberculis corpus turget et fistulas faciet caecas; tunc et oculi
ingravescunt, aures deiectae erunt; rursum isto ordine curetur.
Quocunque in loco tubera se ostenderint, statim cauterio usque ad
vivum persequenda sunt, ut fistula illa cauterium sentiat. Quae
fistula si est tanquam cucurbita viridis et quacunque melotidem
vel spathomelem miseris, ibit per ipsam fistulam nec dolorem
equus sentierit; ure sicca usque ad vivum et de penna cauterii
eundem locum circumcidito. (2) Et optandum est ut potius priora
equi ab istis tuberculis et ab ipsa passione teneantur, quia
facilius priora persequi; quae posteriora tenuerit, sine spe est.
Eandem ergo fistulam linteolis oleo et aceto maceratis farciri
implerique oportet, usta lotio lavari et axungia ungi. (3) In
ceteris locis inpones fomentum, quod aut rumpat aut spargat,
cuiusque fomenti compositio talis est. Acetum et aqua aequis
partibus cum resina liquefactis farinae hordeaciae subigitur, ut
sit in modum cataplasmae, quod calidum locis admovendum est in
die bis. Sana [ne] si usta erunt et pura et cicatricem
remiserint, malagmate isto uti convenit.

449. (1) Fici aridi p. IIII, pilulas cupressi p. IIII, axungiae
p. IIII, resinae frixae lib., absenthi tunsi lib.: quae tundenda
erunt tundito, quae cribranda cribrato. Potiones sane eidem morbo
congruas cotidie antequam bibunt praebebis, id est aut pulverem
to diapente aut alias potiones quae sunt morbis necessariae.

450. (1) Ad tussem. Cum frequenter tussientibus equis multis
remediis subvenire voluerim, adhibitis etiam potionibus, nihilo
magis vitium tussis perseveraret, multis experimentis vix
comprehensum est nullam utilem tamque necessariam tussi esse quam
istam potionem, quae infra scripta est, quam per triduum vel per
dies quinque per cornu dabis. (2) Itaque uni equo potionem fabae
fresae sext. coquis et cum cocta fuerit, in mortario teris,
buturi unc. III et sevi hircini unc. II solves ad calorem et cum
solutum fuerit, adicies in fabam. Feni Graeci <sextarium I>, quod
facies in caccabo fervere cum aqua et cum coeperit fervere,
primam aquam effundes et aliam adicies usque ad sext. IIII. Addes
in caccabum caricas XX et glycyrrhizae unc. II et tamdiu facies
fervere dum coquitur, ad <quartas, ut ex> quattuor sext. aquae
sextarii tres remaneant. Istam aquam superioribus rebus id est
fabae tritae et butyro et sevo hircino commisces et deteris. Quod
si spissa fuerit, tantum adicies passi quantum liquori est
necessarium, ut per cornu possit effundi.

451. (1) Remedium ad morbum sive ad umbras expulsandas de
stabulo. Magnetis unc., lapidis Solomoniaci —[Vnc.] II,
ypopanacis —[Vnc.] I, galbani —[Vnc.] I, castorei —[Vnc.] I,
bituminis selib., sulphuris —[Vnc.] I, peucedani selib., resinae
terebentinae quod vis.

452. (1) Perunctio ad farcimina. Vini sext. III, olei hem.,
tritici hem., hordei hem., lactis hem., herbi hem., ciceris,
faseli, cicerculae hem. singulas: omnia in unum decoques et vino
et oleo et aqua et lixivae sext. III, et ad tertias cum
decoxeris, totum corpus perfricabis; et potionabis vini veteris
hem., turis pollinem —[Vnc.] II, costi —[Vnc.] II, seui <caprini>
—[Vnc.]: haec in unum conteres et aquae mulsae hem. per triduum
potionabis, addito oleo hem.; quarto autem die potionabis vino et
oleo, his adicies laseris —[Vnc.], aristolochiae —[Vnc.], et per
triduum potionabis.

453. (1) Synchrisma quadrigarum. Ypopanacis —[Vnc.], castorei
—[Vnc.] II, galbani —[Vnc.] II, resinae frictae lib. I, resinae
pityinae lib. I, butyri lib. I, resinae Bruttiae lib. I, axungiae
lib. II, olei cyprini lib. I, olei laurini lib. I, cerae Punicae
lib. I.

454. (1) Potio vernalis. Costi —[Vnc.] II, cassiae fistulae
—[Vnc.] II, spicae Celticae —[Vnc.] I, petroselini —[Vnc.] II,
vettonicae —[Vnc.] II, glycyrrhizae —[Vnc.] II, sampsuchi —[Vnc.]
II, spicae nardi —[Vnc.] I, saxifragae —[Vnc.] II, meliloti
—[Vnc.] I, iris Illyricae —[Vnc.] I, centaureae —[Vnc.] I,
gentianae —[Vnc.] III, aristolochiae longae —[Vnc.] II, amomi
—[Vnc.] II, aristolochiae rutundae —[Vnc.] I, schoenianthos
—[Vnc.] II, asari —[Vnc.] I, aloen —[Vnc.] II, myrrae —[Vnc.] II,
panacis radicem —[Vnc.] II, draconteae —[Vnc.] I, calami
aromatici <—[Vnc.]> II, croci —[Vnc.] IIII, tracanthi —[Vnc.] II,
ypopanacis —[Vnc.] IIII, castorei —[Vnc.] IIII, absinthi Pontici
fasciculos n. III. Haec potio sufficit pecoribus n. XII.

455. (1) Ad scabiem in singula capita. Olei lib. III facies
fervere cum radicibus †briti† et radicibus herbae personaciae et
cum deferbuerit, colas oleum et mittes in [eum] oleum picis
liquidae lib., aceti sext. I, liquaminis hem., stercoris porcini
lib., sulphuris —[Vnc.] III, et omnia cum oleo mixta et tepefacta
sic ad solem ungis.

456. (1) Ad ozinas. Sebi unc. II, mellis —[Vnc.] VI, aceti optimi
[potionem] simul mitte et tere diligenter et exinde animali, cum
de posca prius pedes lavaveris, linito. Curabis.

457. (1) Ad ozinas vel ragadios de pedibus tollendos. Fuliginis
de coquina sext. I, aceti sext. I, mellis —[Vnc.] VI, saponis
Campani pilas XX. Haec omnia pariter tere et veluti cerotum
confice et ad dormiendum animali, cum prius de posca pedes
laveris, loca eadem lini <nec ligare non> negliges et si volueris
cotidie ambulet et ad noctem curetur. Sanabis.

458. (1) Ad tortiones hoc facito: nomen domini de atramento in
ungula pedis dextri prioris scribe et quid sit cui scribis.
Remediabis.

459. (1) Ad coli dolorem. Cocleas Germanas novem sicut supra
combure, ita ut pulverem faciant; cui pulveri misce piperis grana
LXIII, thymi capitella LXIII et tere diligenter. Post adiunctis
vini Siculi [s cum linea suprascripta][s cum linea suprascripta].
I s. et ferro igneo ibi restincto, dabis per triduum ieiuno
bibere: curabis. (2) Homini sane, quod animali triduo, diebus
novem hanc potionem dabis; sive homini sive pecori, sic triduo
continuo et intermissis diebus decem dabis alio triduo continuo,
item interpositis aliis diebus decem alio triduo continuo.
Curabis, ita ut iam de cetero nunquam aliquid tale patiatur.

460. (1) Ad tussim viatoriam. Cupressi frondes in furno frige et
pulverem in hordeo dato. Certissimum remedium est.

461. (1) Aliud viatorium. Sero cantabri quantum voles in aqua
infunde et mane per sabanum cola et da ieiuno ad cornu unum
diurnum. Curabis.

462. (1) Aliud quod Pannonii faciunt. Vini Afri [s cum linea
suprascripta][s cum linea suprascripta]. VIIII, fabae fresae
sext. III, laridi pinguis veteris p. VIIII, porros cum capitibus
quindecim, coquis ad tertias et das per triduum. Curabis.

463. (1) Glutinosa ad vulsos. Animali uni. Eupatorii —[Vnc.] VI,
tracanthi —[Vnc.] II, gingiberis —[Vnc.] VI, croci —[Vnc.] I,
meliloti —[Vnc.] I, spicae Celticae —[Vnc.] VI, cassiae fistulae
—[Vnc.] II, asari Pontici —[Vnc.] II, amomi —[Vnc.] VI, spicae
nardi —[Vnc.] I, schoeni —[Vnc.] III, folii sem., rosae siccae
—[Vnc.] VI, caricas XXV, dactylos XX, uvae passae sext. I s.,
feni Graeci sext. I s., lini seminis sext. I s., bulbos Magaricos
XV, passi sext. II s., sevi hircini p. I s., sevi taurini p. I
s., acronem porcinum I, et vinum vetus, et omnia tegas: ad
tertias coquis et per triduum dabis. Curabis.

464. (1) Potio hiemalis. Croci sem., tracanthi —[Vnc.], pulveris
quadrigarii —[Vnc.] II: haec omnia teris diligenter et adiectis
conditi sext. III tepefacis et per cornu animali faucibus triduo
deicis.

465. (1) Item. Alia potio. Tracanthi —[Vnc.], croci scp. VI,
ypopanacis scrp. III, pulveris quadrigarii sext. I, conditi sext.
V.

466. (1) Potio aestiva. Tracanthi —[Vnc.] I, croci scrp. II,
butyri —[Vnc.] II, adipis caprinae —[Vnc.] IIII, tisanae sext. I,
ova V, defriti hem., olei rosaci hem., arum Gallicum pro modo:
omnia simul tunsa diligenter mixtaque per triduum cornu faucibus
infundes.

467. (1) Vt album de oculo tollas. Vini Aminei cocliaria IIII,
mellis cocliaria [—[Vnc.]] II, liquaminis floris cocliare I:
misces simul et deinde secundo ad diem de penna inunge, ita ut
ipsam pennam intra oculum torqueas, vel tertio ad diem oculum
infricolato. Certissima medella est.

468. (1) Aliter. Fundum oenofori vitrei in pulverem mollissimum
redige et ei per fyseterem in pupulam eundem pulverem sparge et
postea melle de penna inungito, ita ut pennam intra oculum
torqueas. Curabis.

469. (1) Si equus tortionatur, hoc facito: fimum bubulum in vino
solve et ei dato; curabis. Bos si tortionatur, hoc facito: fimum
caballinum in vino solve et ei per cornu dato; curabis.

470. (1) Absungiantur animalia apud Venetos sic. de axungiae
—[Vnc.] II facis collyria VIIII et in melle convolve et tria
diurna per triduum dato mane. Inde confrica et pendeat hora una,
post manducet et sic bibat. Hoc facies per singulos menses
hiemis, diebus ternis tantum, axungiam sane et mel, quale habes,
dato.

 FRAGMENTVM CAP. I AD MORBVM OMNEM  

471. (1) Ἄλλο. Εὰν τοὺς ἐμπροστθίους ἄρξηται χωλαίνειν, αἷμα
ἀφαίρει ἀπὸ τῶν ἐμπροσθίων βραχιόνων• ἐὰν δὲ τοὺς ὀπισθίους, ἀπὸ
τῶν μηρών• ἐὰν δὲ ἕλκῃ τὰς λαγόνας καὶ τοὺς μυκτῆρας ἀνεῳγότας
ἔχῃ, ἀπ' ἀμφοτέρων τῶν κροτάφων. Eἶτα κυνάριον ἑπταήμερον ἑψήσας
καλῶς καὶ μίξας οὖρον παιδὸς ἀφθόρου καὶ οἴνου πλῆθος κοτύλην
μίαν ἐγχυμάτιζε.

 FRAGMENTA CAP. II AD MACIEM  

472. (1) Ἄλλο. Δελφάκιν πάνυ τρυφερὸν μετὰ πτισάνης ἕψησον, ἕως
ἂν διαλυθῶσιν αὐτοῦ αἱ σάρκες, καὶ οὕτως δίδου ἐπὶ ἡμέραις δ'.
Χρήσιμον διὰ πείρας.

473. (1) Ἄλλο καλόν. Πηγάνου δεσμίδιον μικρόν, σμύρνης γ[ο cum
linea suprascripta] β'(2), δαφνόκοκκα ιε(15), κυμίνου Αἰθιοπικοῦ
γ[ο cum linea suprascripta] γ', ἐλαίου καλοῦ κοτύλης τὸ ἥμισυ,
ἑψήσας ὁμοῦ ἀναλάμβανε μετὰ οἴνου παλαιοῦ μέλανος ξεστοῦ ἑνὸς καὶ
ἐγχυμάτιζε ἐπὶ ἡμέραις τρισίν. Xρῶ ὡς καλῶς.

 FRAGMENTA CAP. VΙ AD TVSSES OMNES  

474. (1) Πελαγωνίου πρὸς βουλσοὺς ἤτοι περιπνευμονίας. Τοῦτο καὶ
πρὸς λεπτότητας ποιεῖ ἄκρως. Xοῖρον οὐ μέγα σφάξον• οὕτω μέντοι,
ἵνα παραστῇ τὸ ζῷον τὸ κακούμενον, καὶ εὐθέως τὸ αἷμα ἔγχεε ταῖς
φάρυξι αὐτοῦ.

475. (1) Ἕτερον πρὸς πνευμονίαν καὶ βουλσούς. Καλλωσὸν χοίρειον
μετὰ ὕδατος διεψήσας ὥστε γενέσθαι αὐτὸ εἰς ὁμοιότητα κόλλης,
τοῦτο διὰ κέρατος ἐγχυμάτισον.

476. (1) Πρὸς βουλσοὺς ἤτοι περιπνευμονίας. Ἀπὸ ζύμης σιτίνης,
ὅθεν μέλλει λοιπὸν ἄρτος γίνεσθαι, σφαιρία ποιήσας μετὰ ἑψήματος,
τῷ ζῴῳ δίδου ἐφ' ἱκαναῖς ἡμέραις, ἕως ἂν ὑγιάνῃ, καὶ ὅταν
ποτίζῃς, αὐτὸ μετὰ τοῦ ὕδατος μέμνησο ἄλευρον τούτῳ διδόναι.

477. (1) Πρὸς παντοίαν βῆχα διὰ πείρας. Αἰθάλην καθαρίως λείωσον
καὶ ἐκ ταύτης κοχλιάριον μεστὸν ἔμβαλε εἰς κέρας καὶ συμμίξας
οἶνον παλαιὸν ἐπὶ τρισὶν ἡμέραις ἐγχυμάτισον.

478. (1) Πρός βῆχα ἵππων ὅπερ ἀληθέστατον εἶδον. Βοτάνην τὴν
λεγομένην λάπαθον ἑψήσας ἐπιμελῶς ποίησον σφαιρία καὶ τούτοις
πρόσθες ἕλαιoν Ἱσπάνιον, ὄξος, ἅλας καὶ κύμινον συμμέτρως καὶ
δίδου ἑκάστῳ ζῴῳ, τῇ μὲν πρώτῃ ἡμέρᾳ σφαιρία τρία, τῇ δὲ δευτέρᾳ
δ', τῇ τρίτῃ ε', καὶ παρευθὺ τὴν τοῦ βοηθήματος γνώσῃ δύναμιν.

479. (1) Πρὸς βῆχα. Χρὴ τοῖς βήσσουσι ζῴοις δίδοσθαι ᾠὰ ζεσθέντα
ἐπὶ ἡμέρας γ' εἰς ὄξος ἐμβληθέντα. Δώσεις δὲ ἐκ τούτων ἓν καθ'
ἑκάστην.

480. (1) Πρὸς βῆχα ὅμοιον. Βολβοὺς Μαγαρικούς, κρόκον καὶ σκόρδα
Γαλλικὰ καὶ λινόσπερμον, τῆλιν, ἄλευρον κρίθινον ὁμοῦ λειώσας καὶ
κόψας ποίει σφαιρία• μετὰ μέλιτος ἢ ὑγροπίσσης δίδου.

 FRAGMENTVM CAP. VΙΙ CVRAE AD STROFVM  

481. (1) Πρὸς στρόφους δόκιμον. Δ' ᾠὰ ἀνοίξας εἰς τὸ στόμα τοῦ
ζῴου καὶ κλάσας ἐν τοῖς ὀδοῦσιν αὐτοῦ ἔνναξον, ἵνα καταπίῃ μετὰ
τοῦ λέπους.

FRAGMENTVM CAP. VIII DE DYSVRIA

482. (1) Ἐὰν ἵππου οἰδήσωσιν ὄρχεις [ἢ ἐκταθῶσιν]. Κρητάριον μετὰ
κόπρου βοείας καὶ κυμίνου καὶ ὀξυκράτου λειώσας χρῖε μέχρι
θεραπείας.

FRAGMENTA CAP. VIIII DE LAESO DORSO EQS.

483. (1) Πελαγωνίου πρὸς αὔξησιν τρίχων. Χάρτην [ἤτοι πάπυρον]
καύσας καὶ μετὰ βουτύρου συμμίξας ἐπίχριε• πάνυ γὰρ χρήσιμον
τυγχάνει.

484. (1) Πρὸς αὔξησιν τρίχων ἐν ὁδοιπορίᾳ. Βλάχνον τὴν βοτάνην
καύσας κἀκεῖθεν ξηρίον ποιήσας καὶ οἴνῳ συμμίξας ἐπίχριε.

FRAGMENTA CAP. XVI CVRAE AD OZINAS

485. (1) Πελαγωνίου πρὸς αὐτό. Δαχτυλίδιον σιδηροῦν ἔχον γλύμμα
λέοντος καὶ ἐπάνω ἀστέρα ὑποκάτω τῆς γούλας κρέμασον καὶ
θαυμάσεις.

486. (1) Ἄλλο. Ἐὰν ᾖ πύον ἔχον τὸ θλάσμα, ἀποχαράξας ὅλην τὴν
ὁπλὴν κατὰ βάθους καὶ τὸν τόπoν καλῶς διανοίξας κατάντλει
ὀξυκράτῳ, καὶ τὸ τραῦμα θεράπευε τῇ ὑγρᾷ, καὶ στέατι αἰγείῳ καὶ
προβατείῳ ἀναχεύσας ξυλοσπογγίῳ ἐπίχριε καὶ κόπρον ἱππείαν ξηρὰν
ἐπάνω ἐπίθες καὶ ἐπιδέσμει. Ἕξει γὰρ καλῶς.

487 (ΜΒ). (1) Πρὸς τὸ σχληρῦναι ὄνυχας. Ποίησoν ὑπόδημα ἀπὸ
πίσσης ὑγρᾶς καὶ ἀξουγγίας καὶ θερμότατον προσάγαγε, πρότερον δὲ
ἐπιμελῶς λεύκανον τοὺς ὄνύχας καὶ μετὰ <ταῦτα> τῷ προειρημένῳ
βοηθήματι ἀναθλίψας κισσοῦ σπέρμα κεκομμένον ἐπιπάσσων τῷ ὄνυχι,
ὥστε ὅλον πληρῶσαι, καὶ ὑποδήσας μετὰ γ' ἡμέρας λύε τοῦτο• τρίτον
ποιήσας ἀποθεραπεύσεις.

487 (V). (1) Περὶ σχληρώσεως ὀνύχων ἵνα καὶ τάχιον αὐξήσουσιν.
Λόπισον καὶ ποίησον [παρά] ὑπόδημα ἀπὸ πίσσης καὶ ἐξουγγίου.
Ζεστὸν δὲ τοῦτο φέρε. Πρῶτον δὲ πλῦνε τοὺς πόδας τοῦ ἵππου, καὶ
μετὰ ταῦτα τὸ προειρημένον βοηθήματι ἀναθλίψας, μετὰ κισσοῦ
σπόρον κεκομμένον ἐπίπασον τὸν ὄνυχα τοῦ πάσχοντος ἵππου, ὥστε
ὅλον πιπλᾶσαι, καὶ ἀποδήσας, καὶ μετὰ τρεῖς ἡμέρας λῦσον αὐτόν.
Τοῦτο τρίτον ποίησον.

 FRAGMENTVM CAP. XX DE MORSIBVS  

488. (1) Πρὸς δὲ παντοῖα ἰοβόλα δήγματα λυσιτελὴς ἀσφοδέλου ῥίζα
μετὰ οἴνου παλαιοῦ λειωθεῖσα καὶ ἐπιτιθεμένη.

 FRAGMENTA CAP. ΧΧVΙ DE SCABIE  

489. (1) Πελαγωνίου πρὸς αὐτό. Βοτάνην ψωρικὴν τὴν λεγομένην
ῥοδοδένδρον ἤτοι ῥοδοδάφνην, καὶ βοτάνην περδίκιον τὴν ἐν τοῖς
τοίχοις ἤτοι σιδηρῖτιν τὴν παρὰ Ῥωμαίοις λεγομένην παριεταρίαν
λαβὼν καὶ ποιήσας δεσμίδια τρία ἕψησον εἰς ὄξος δριμύτατoν καὶ
ἔλαιον χυδαῖον μετὰ ἀφρονίτρου, καὶ μετὰ τὸ ἀφεψῆσαι πρόσμιξον
θείου ἀπύρου τὸ ἀρκοῦν καὶ ἐπαλείφων εἰς ἥλιον ἅπαξ τῆς ἠμέρας
θεραπεύσεις.

490. (1) Ἄλλο δόκιμον. Ἐλαίου ξέ. ἕξ, χεδρέας ξέ. ἕξ, πίσσης
ὑγρᾶς ξέ. ἕξ, θείου δραχμὰς ἕξ, μίσυος δραχμὰς ἕξ, ἀσφάλτου
δραχμὰς β(2), κηροῦ δραχμὰς γ(3), στυπτηρίας σχιστῆς δραχμὰς
γ(3), ῥητίνης, νίτρου τὸ ἴσον, σταφίδος ἀγρίας δραχμὰς ἕξ, ὄξους
ξέ. β(2) λεῖα ποιήσας ἕψει, ἕως συνεψηθῇ, καὶ οὕτως ἄλειψον.

FRAGMENTVM CAP.XXVIII POTIONES OMNES

491. (1) Κατασκευὴ προποτίσματος παραδόξου. Ποιεῖ πρὸς ζῴων
ἀνάληψιν καὶ πρὸς πᾶσαν αὐτῶν θεραπείαν καὶ πρὸς τὸ βῆχα
καταπαῦσαι. Ἔστι δὲ παντὶ καιρῷ ἐπιτήδειον. Τραγακάνθης γ[ο cum
linea suprascripta] ι(10), ὀποπάνακος γ[ο cum linea suprascripta]
γ(3), χαλβάνης γ[ο cum linea suprascripta] β(2), κόμεως
Ἀλεξανδρίνου γ[ο cum linea suprascripta] η(8), μελιλώτων γ[ο cum
linea suprascripta] ε(5), ῥόδων ξηρῶν γ[ο cum linea suprascripta]
ε(5), κασίας γ[ο cum linea suprascripta] ε(5), νάρδου Κελτιχῆς
γ[ο cum linea suprascripta] γ(3), σαμψῦχου γ[ο cum linea
suprascripta] ε(5), καρποβαλσάμου γ[ο cum linea suprascripta]
δ(4), ναρδοστάχυος γ[ο cum linea suprascripta] γ(3), σχοίνου
ἄνθους γ[ο cum linea suprascripta] ε(5), ἀμώμου γ[ο cum linea
suprascripta] ε(5), στέατος τραγείου γ[ο cum linea suprascripta]
δ(4), σμύρνης γ[ο cum linea suprascripta] ε(5), στέατος ταυρείου
γ[ο cum linea suprascripta] ε(5), τηλίνου ἀλεύρου ξέ. γ(3),
φοίνικες εἰς οἶνον ἀποβεβρεγμένοι κ(20), βολβοὶ θ(9), μέλιτος
πρωτείου λίτραν μίαν, ἑψήματος ξέ. γ(3), οἴνου παλαιοῦ ξέ.
κε(25). Τὴν χαλβάνην καὶ τὴν τραγάκανθαν καὶ τὸν ὀποπάνακα οἴνῳ
ἀποβρέξας λείου καὶ λοιπὸν μετὰ τῶν ἄλλων εἰδῶν ἕψει ἄχρις οὗ
τριτωθῇ. Τὸ δὲ ἕψημα καὶ τὸν οἶνον κατὰ πρόςβασιν συμμέτρως
ἐπίβαλε.

 FRAGMENTA CAP. XXX CVRAE OCVLORVM  

492. (1) Πρὸς ὑπόχυσιν φυσικὸν θαυμαστὸν †βοτάνης†. Νοσσιὰν
χελιδόνος χαθελών, οὕτω μέντοι ὥστε μηδὲν ἐκεῖθεν ἀπολέσθαι, λαβὲ
δὲ τὴν αὐτὴν νοσσιὰν ἢ ἐν κόλπῳ ἢ ἐν στρώματι βάλε ἢ ἐν κόγχῃ ἢ
ὅπου βούλει καὶ ἐπιβαλὼν ὕδωρ τάραξον καὶ ἀναμίξας ἔασον ἄχρις οὗ
διεθισθῇ καὶ μετὰ τὸ καταστῆναι δίδου διψῶντι τῷ ζῴῳ πιεῖν ἢ διὰ
κέρατος ἐγχυμάτιζε καὶ παρευθὺ θεραπεύσεις.

493. (1) Βοήθημα πρὸς σίμβλωσιν ὁδοιπορικὸν κάλλιστον πάνυ
χρήσιμον. Ἀκάνθης λευκῆς χυλὸν ἴσῳ σταθμῷ μῖξον οἴνῳ παλαιῷ.
Βέλτιον ποιήσεις, ἐὰν τὴν λευκὴν ἄκανθαν καύσας ἀποτεφρώσεις μετὰ
μέλιτος Ἀττικοῦ λειώσας• χρώμενος δὲ ἐπιδέσμει προσβαλὼν ἔλαιον.
Τοῦτο πρὸς πᾶν ὀφθαλμοῦ πάθος <ποιεῖ>. (2) Eἰ δὲ βούλει βέλτιον
ποιῆσαι, πρόςθες καὶ πεπέρεως λευκοῦ τὸν ἴσον σταθμὸν τῇ σποδιᾷ
τῆς λευκῆς ἀκάνθης καὶ μετὰ μέλιτος ὁμοίως λειώσας χρῶ μετὰ
πτεροῦ. Τοῦτο πεπείραται.

494. (1) PELAGONIVS tale collyrium monstrat: oleum, sal, butyrum,
resinam, cerussam, opobalsamum addito melle pariter deteri atque
componi et alternis diebus induci usque ad sanitatem.

 FRAGMENTA CAP. XXXI COMPOSITIONES MALAGMAE  

495. (1) Μάλαγμα ἅρματος. Στέατος διηθημένου λίτρας β(2), ῥητίνης
τερεβενθίνης λίτρας β(2), ἐλαίου λίτρας β(2), μολυβδαίνης λίτρας
δ(4), χαλβάνης γ[ο cum linea suprascripta] α(1), ἰοῦ γ[ο cum
linea suprascripta] α(1).

496. (1) Ἄλλο πρὸς νεύρων πόνον καλόν. Κηροῦ λίτραν α(1),
στύρακος λίτραν α(1)ϲ[0,5], λευκοΐων λίτραν α(1), προπόλεως
λίτραν α(1)ϲ[0,5], κηροῦ λενκοῦ λίτραν α(1)ϲ[0,5], μήκωνος λίτραν
α(1)ϲ[0,5], δαφνοκόκκων λίτραν α(1)ϲ[0,5].

497. (1) Ἄλλο πρὸς φλεγμονάς. Κηροῦ λίτρας ἕξ, στέατος ἐλαφείου,
χαλβάνης, λευκοΐων , πεπέρεως λευκοῦ, ἀμμωνιακοῦ, ῥητίνης
τερβινθίνης, γεντιανῆς ἀνά γ[ο cum linea suprascripta] γ(3)•
ἕκαστον εἶδος συμμίξας καὶ λειώσας χρῶ.

498. (1) Μάλαγμα ἄλλῳ τρόπῳ. Κηροῦ λίτρας τέσσαρας, ὀποπάνακος
λίτραν α', χαλβάνης γ[ο cum linea suprascripta] β(2), στύρακος
λίτραν α(1), ῥητίνης Κολοφωνίας γ[ο cum linea suprascripta] ς(6),
δαφνοκόκκων λίτραν α(1), στέατος αἰγείου λίτραν α(1), ἐλαίου
παλαιοῦ γ[ο cum linea suprascripta] ς(6), προπόλεως λίτρας γ(3),
ῥητίνης λίτραν α(1), μήκωνος σπέρματος λίτραν α(1), ἐλαίου ἰρίνου
γ[ο cum linea suprascripta] ς(6).

499. (1) Μάλαγμα πρὸς διάφορα πάθη καὶ πρὸς συμβολὰς πεπληγμένας.
Κηροῦ ξανθοῦ γ[ο cum linea suprascripta] γ(3), χαλβάνης λίτρας
β(2), στύρακος γ[ο cum linea suprascripta] ς(6), λευκοΐων λίτραν
α(1), ῥητίνης Κολοφωνίας γ[ο cum linea suprascripta] ς(6),
δαφνίδων λίτραν α(1), στέατος αἰγείου λίτραν α(1), ῥητίνης
φρυκτῆς λίτραν α(1), μήκωνος σπέρματος λίτραν α(1), ἐλαίου ἰρίνου
γ[ο cum linea suprascripta] ς(6).

500. (1) Ἄλλο. Στέατος ταυρείου λίτρας β(2), λευκοΐων λίτραν
α(1), ἀμμωνιακοῦ λίτραν α(1), πεπέρεως λευκοῦ γ[ο cum linea
suprascripta] ε(5), ἴρεως Ἰλλυρικῆς λίτραν α(1), ἀφρονίτρου
λίτραν α(1), στέατος χηνείου λίτραν α(1), στέατος ἐλαφείου λίτραν
α(1).

501. (1) Μάλαγμα πρὸς τοὺς ἀλγοῦντας τὰς ὠμοπλάτας. Λιθαργύρου
λίτρας β(2), ῥητίνης τερεβενθίνης λίτραν α(1), χαλβάνης λίτρας
β(1), ῥητίνης Κολοφωνίας λίτραν α(1), ὀποπάνακος Ἄφρου λίτραν
α(1), προπόλεως Ἀττικῆς λίτραν α(1), ἴρεως Ἰλλυρικῆς λίτραν α(1),
ἰξοῦ λίτρας β(2)ϲ[0,5], ὀπίου Ἀττικοῦ λίτραν α(1), ἀμμωνιακοῦ
λίτραν α(1), καρδαμώμου λίτραν α(1)ϲ[0,5], στέατος ταυρείου
λίτρας δ(4), κηροῦ λίτρας γ(3).

502. (1) Μάλαγμα σκληρόν. Κηροῦ ξανθοῦ γ[ο cum linea
suprascripta] ἥμισυ, οἱσύπου Ἀττικοῦ λίτρας β(2), στύρακος γ[ο
cum linea suprascripta] ς(6), προπόλεως γ[ο cum linea
suprascripta] ς(6), μήκωνος λίτραν α(1)ϲ[0,5], μυελοῦ ἐλαφείου
γ[ο cum linea suprascripta] ς(6), λευκοΐων γ[ο cum linea
suprascripta] ς(6).

503. (1) Μάλαγμα κηρωτικόν. Κηροῦ τρακτοῦ λίτραν α(1), πίσσης
ξηρᾶς γ[ο cum linea suprascripta] ς(6), ῥητίνης λίτραν
α(1)ϲ[0,5], χαλβάνης γ[ο cum linea suprascripta] ια(11),
ἀμμωνιακοῦ λίτραν α(1), ἴρεως Ἰλλυρικῆς γ[ο cum linea
suprascripta] ϲ[0,5], τερεβινθίνης γ[ο cum linea suprascripta]
ε(5), ὄξους τὸ ἀρκοῦν.

504. (1) Μάλαγμα τὸ διὰ σύκων. Σύκων γλυκέων λίτρας β(2), νίτρου
γ[ο cum linea suprascripta] δ(4)• τὰ σῦκα τρίψας ἐπιμελῶς ἐπίβαλε
τὸ νίτρον καὶ λείου. Τοῦτο χρησιμώτατον.

505. (1) Μάλαγμα τό διὰ ἀξουγγίας καὶ ἀσβέστου φυσικόν. Ἀξουγγίας
παλαιᾶς λίτραν α(1) κατάκοψον. Ἐπιβαλῶν ἀσβέστου τὸ ἀρκοῦν
ἀπόθου ἐπὶ ἡμέραις τρισὶ καὶ ἐπίδησον. Τοῦτο ὑπερβάλλει πάντα τὰ
βοηθήματα καὶ τοὺς πόνους ἀφαιρεῖται.

506. (1) Μάλαγμα τριφάρμαχον διὰ πείρας. Ἀμμωνιακοῦ λίτραν α(1),
κηροῦ λίτραν α(1), ὄξους τὸ ἀρκοῦν.

507. (1) Μάλαγμα <ὅ> συντίθεται Ἄψυρτος. Κηροῦ λίτραν μίαν,
στάγματος ἀμμωνιακοῦ γ[ο cum linea suprascripta] ἕξ, στέατος
ταυρείου γ[ο cum linea suprascripta] γ(3), μυελοῦ ἐλαφείου γ[ο
cum linea suprascripta] δ(4), στύρακος γ[ο cum linea
suprascripta] α(1)ϲ[0,5], λασάρεως γ[ο cum linea suprascripta]
μίαν, χαλβάνης γ[ο cum linea suprascripta] μίαν, ῥητίνης
τερεβινθίνης γ[ο cum linea suprascripta] ς(6), λιβάνου ἄρρενος
γ[ο cum linea suprascripta] ς(6), πεπέρεως μέλανος γ[ο cum linea
suprascripta] α(1), ἐλαίου κυπρίνου γ[ο cum linea suprascripta]
ς(6), ἐλαίου ἰρίνου γ[ο cum linea suprascripta] ς(6), ἐλαίου
δαφνίνου γ[ο cum linea suprascripta] ς(6), ὀποπάνακος γ[ο cum
linea suprascripta] β(2).

508. (1) Μάλαγμα ἄλλῳ τρόπῳ. Κηροῦ λίτραν μίαν, βδέλλης γ[ο cum
linea suprascripta] β(2), ἀμμωνιακοῦ θυμιάματος γ[ο cum linea
suprascripta] β(2), τερεβινθίνης γ[ο cum linea suprascripta]
ς(6), χαλβάνης γ[ο cum linea suprascripta] ς(6), ὀποπάνακος γ[ο
cum linea suprascripta] ς(6), μάννης λιβάνου γαστρικῆς γ[ο cum
linea suprascripta] β(2), ῥητίνης λίτραν μίαν. Πάντα εἰς ὅλμον
κατακόψας σύμμιξον.

509. (1) Ἄλλο. Κηροῦ λίτραν μίαν, χαλβάνης γ[ο cum linea
suprascripta] β(2), τερεβινθίνης γ[ο cum linea suprascripta]
β(2), ἀμμωνιακοῦ λίτραν μίαν, ἐλαίου κυπρίνου τὸ ἀρκοῦν• πάντα
ἕψει ἐκτὸς τοῦ ἀμμωνιακοῦ. Τοῦτο δὲ λειώσας ἐπίβαλε τὰ λοιπὰ καὶ
μετὰ τὸ ἑψηθῆναι εἰς ἴγδιν ψυγέσθω καὶ μετὰ ταῦτα τῇ χειρὶ
μάλασσε καὶ ἐπὰν χρεία γένηται χρῶ.

510. (1) Μάλαγμα κοπτόν. Κηροῦ λίτρας γ(3), χαλβάνης γ[ο cum
linea suprascripta] β(2), τερεβινθίνης γ[ο cum linea
suprascripta] δ(4), στέατος ταυρείου γ[ο cum linea suprascripta]
γ(3), οἰσύπου γ[ο cum linea suprascripta] β(2), βδέλλης γ[ο cum
linea suprascripta] γ(3), ἀμμωνιακοῦ γ[ο cum linea suprascripta]
ς(6), πεπέρεως λευκοῦ γ[ο cum linea suprascripta] α(1)ϲ[0,5],
ἴρεως Ἰλλυρικῆς γ[ο cum linea suprascripta] β(2), ἀφρονίτρου γ[ο
cum linea suprascripta] α(1)ϲ[0,5], στέατος χηνείου γ[ο cum linea
suprascripta] β(2), μυελοῦ ἐλαφείου γ[ο cum linea suprascripta]
β(2).

511. (1) Μάλαγμα σκληρόν. Κηροῦ γ[ο cum linea suprascripta] ε(5),
στύρακος γ[ο cum linea suprascripta] γ(3), οἰσύπου γ[ο cum linea
suprascripta] ἕξ, ὀποπάνακος γ[ο cum linea suprascripta] δ(4),
ἐλαίου δαφνίνου γ[ο cum linea suprascripta] δ(4), μήκωνος γ[ο cum
linea suprascripta] γ(3), μυελοῦ ἐλαφείου γ[ο cum linea
suprascripta] γ(3), βδέλλης γ[ο cum linea suprascripta] β(2).

512. (1) Μάλαγμα πρὸς νεῦρα. Χαλβάνης γ[ο cum linea suprascripta]
β(2), ὀποπάνακος γ[ο cum linea suprascripta] β(2), ἀμμωνιακοῦ
γ[ο cum linea suprascripta] γ(3), βδέλλης γ[ο cum linea
suprascripta] β(2), σχοίνου γ[ο cum linea suprascripta] α(1),
ῥητίνης τερεβινθίνης γ[ο cum linea suprascripta] α(1), κηροῦ γ[ο
cum linea suprascripta] γ(3), ἰξοῦ δρυΐνου γ[ο cum linea
suprascripta] β(2).

513. (1) Μάλαγμα ἀρωματικόν. Λιθαργύρον γ[ο cum linea
suprascripta] δ(4), βδέλλης γ[ο cum linea suprascripta] β(2),
μήκωνος γ[ο cum linea suprascripta] γ(3), δαφνοκόκκου γ[ο cum
linea suprascripta] α(1), αἰγείου πάνακος γ[ο cum linea
suprascripta] ϲ[0,5], ἐλαίου δαφνίνου γ[ο cum linea suprascripta]
ἔξ.

514. (1) Μάλαγμα πρὸς ἄρθρων καὶ νεύρων χάλασμα καὶ πόνον.
Ἡδυόσμου σπέρματος γ[ο cum linea suprascripta] ἕξ, μέλιτος [linea
cum puncto suprascripto] ϲ[0,5], ῥητίνης τερεβινθίνης γ[ο cum
linea suprascripta] ς(6), στύρακος γ[ο cum linea suprascripta]
ς(6), βδέλλης γ[ο cum linea suprascripta] ς(6), χαλβάνης γ[ο cum
linea suprascripta] ς(6), πίσσης ξηρᾶς γ[ο cum linea
suprascripta] ς(6). Ταύτα πάντα ἑψήσας ἐπίβαλε ᾠά δ(4) καὶ οἴνου
τὸ ἀρκοῦν καὶ πάντων συζεσάντων ἐπίπασσον εἰς ὀθόνιον καὶ χρῶ
πρὸς τὰ προγεγραμμένα πάθη.

 FRAGMENTA CAP. ΧΧΧΙΙ COMPOSITIONES CAVSTICI  

515. (1) PELAGONIVS causticum, quod suffusiones vesicasque
siccaret in genibus vel in articulis, hac ratione composuit:
cerae Punicae lib. Ι, resinae pond. ΙΙ, galbani unc. VI, asfalti
Iudaici pond. ΙΙ, murrae secundariae pond. ΙΙ, visci Campani
pond. ΙΙ, bituminis lib. Ι, hammoniaci unc. VI, costi unc. VI.
(2) Verum cetera decoques in caccabo fictili novo; quae cum
refrixerint, addes asfaltum et hammoniacum et costum pro mensura
qua scriptum est, tritum ad modum farinae, et agitabis et iterum
recoques, ut sit una substantia. Quo uteris adversum [venas et]
vesicas et suffusiones quae nascuntur in genibus aut tibiis aut
internodiis aut articulis, usque eo ut etiam ossilagines curare
credatur.

516. (1) Malagma quoque causticum hac voluit ratione componi:
picis pond. ΙΙ, cerae pond. ΙΙ, galbani unc. ΙΙΙ, resinae lib. Ι,
adipis taurini pond. ΙΙ, bidellae unc. ΙΙΙ, turis pollinis unc.
VI, resinae terebintinae unc. VI, visci pond. ΙΙ, glutis unc.
ΙΙΙ.

517. (1) Σύνθεσις καυστικοῦ. Προπόλεως Ἀττικῆς γ[ο cum linea
suprascripta] ε(5), χαλβάνης < γ[ο cum linea suprascripta] >
γ(3), κηροῦ γ[ο cum linea suprascripta] γ(3), βδέλλης γ[ο cum
linea suprascripta] δ(4), ῥητίνης φρυκτῆς γ[ο cum linea
suprascripta] ε(5), ἰξοῦ δρυΐνου γ[ο cum linea suprascripta]
δ(4), ἀμμωνιακοῦ γ[ο cum linea suprascripta] δ(4), πίσσης
Βρυττίας γαστρικῆς γ[ο cum linea suprascripta] ε(5), μυελοῦ
ἐλαφείου γ[ο cum linea suprascripta] δ(4), ὀποπάνακος γ[ο cum
linea suprascripta] γ(3).

518. (1) Ἄλλο καυστικὸν Φλώρου. Ἀσφάλτου Ἰουδαϊκῆς γ[ο cum linea
suprascripta] ε(5),προπόλεως Ἀττικῆς γ[ο cum linea suprascripta]
ε(5), βδέλλης Βαβυλωνίας γ[ο cum linea suprascripta] ς(6), ἰξοῦ
δρυΐνου γ[ο cum linea suprascripta] δ(4), πίσσης Βρυττίας γ[ο cum
linea suprascripta] ς(6), ἐλαίου κυπρίνου γ[ο cum linea
suprascripta] β(2), χαλβάνης γ[ο cum linea suprascripta] ς(6),
μάννης λιβάνου γ[ο cum linea suprascripta] β(2), μυελοῦ ἐλαφείου
γ[ο cum linea suprascripta] γ(3), κηροῦ καθαροῦ [s cursiva] β(2),
ἀμμωνιακοῦ γ[ο cum linea suprascripta] ς(6).

519. (1) Καυστικὸν πρὸς ὤμους καὶ ἁρμοὺς καὶ κόξας τοῦ Ἡμερίτου.
Χαλβάνης γ[ο cum linea suprascripta] ἕξ, ἀμμωνιακοῦ γ[ο cum linea
suprascripta] δ(4), πίσσης Βρυττίας γ[ο cum linea suprascripta]
ε(5), ἀσφάλτου γ[ο cum linea suprascripta] δ(4), ἀψινθίου γ[ο cum
linea suprascripta] β(2), βδέλλης, μήκωνος σπέρματος, προπόλεως,
λιβάνου ἄλευρον, δαφνοκόκκων, ῥητίνης Κολοφωνίας ἀνὰ γ[ο cum
linea suprascripta] β(2), δικτάμνου γ[ο cum linea suprascripta]
ε(5), ῤητίνης γαστρικῆς γ[ο cum linea suprascripta] ε(5), κηροῦ
λίτρας β(2).

520. (1) Ἄλλο καυστικὸν εἰς κόξας. Χαλβάνης, ὀποπάνακος, μυελοῦ
ἐλαφείου, τερεβινθίνης, βδέλλης, μάννης λιβάνου, κηροῦ, στέατος
ταυρείου, ἀψινθίου, πίσσης Βρυττίας, ἀσφάλτου Ἰουδαϊκῆς, ῥητίνης
γαστρικῆς ἀνὰ γ[ο cum linea suprascripta] β(2)••πάντα μίξας καὶ
ἑψήσας χρῶ.

521. (1) Καυστικὸν πρὸς πάντα. Χαλβάνης, στύρακος, πίσσης
Βρυττίας, μήκωνος, λιβάνου ἀλεύρου, δαφνίδων, ἀσφάλτου Ἰουδαϊκῆς,
τερεβινθίνης, πετροσελίνου Μακεδονικοῦ ἀνὰ γ[ο cum linea
suprascripta] β(2).

522. (1) Ἄλλο καυστικὸν πρὸς νεύρων πόνους. Χαλβάνης, στύρακος,
βδέλλης, λιβάνου ἀλεύρου, πίσσης Βρυττίας, ἀσφάλτου• πάντα ἐξ
ἴσης• τὰ ξηρὰ λειώσας ἐπίβαλλε τὰ τηκτὰ καὶ μίξας χρῶ.

523. (1) Ἄλλο. Ἀρσενικοῦ γ[ο cum linea suprascripta] α(1),
ἀσβέστου γ[ο cum linea suprascripta] ϲ[0,5] κατ' ἰδίαν
λειοτρίβησον καὶ μίξας χρῶ.

524. (1) Ἄλλο. Ῥητίνης Κολοφωνίας, ἀσφάλτου Ἰουδαϊκῆς, θεῖον
ἄπυρον, πίσσαν νεαράν, κηρόν• πάντα ἴσῳ σταθμῷ μετὰ στέατος
τραγείου συνεψήσας χρῶ.

 FRAGMENTA CAP. ΧΧΧΙΙΙ DE HAVSTV HIRVDINIS  

525. (1) Πελαγωνίου ἐὰν τερηδόνας ἔχῃ ἵππος. Συνάγει ἑαυτὸν τῷ
παντὶ σώματι, φρίττει τὰ πολλά. Λαβὼν οὖν χαμαιλέοντος ῥίζαν
ἕψησον καὶ ἀποτρίτωσον καὶ ταύτην μετὰ ὀποπάνακος γ[ο cum linea
suprascripta] β(2) καὶ οἴνου ξέ. α(1) μίξας διὰ τοῦ ἀριστεροῦ
μυκτῆρος ἔγχει.

526. (1) Πελαγωνίου ἐὰν φθεῖρας ἢ σκώληκας ἐν δακτυλίῳ ἢ ἐν
γαστρὶ ποιήσῃ. Μόρα ἔνωμα εἰς τὰς κριθάς, ἅσπερ ἐσθίειν μέλλει,
σκόρπισον. (2) Πολλοὶ δὲ καὶ τὴν ῥίζαν τοῦ μόρου ὕδατι
ἀφεψήσαντες τὰ περὶ τὴν κοιλίαν καὶ τὸν δακτύλιον ἀπαντλοῦσιν.
(3) Εἰ δὲ καὶ τραῦμα ποιήσει, διὰ σιδηρίτιδος βοτάνης καὶ πράσου
χυλοῦ μιγνυμένων ἅλατι καὶ πίσσῃ καὶ έλαίῳ καὶ παλαιῷ ἀξουγγίῳ
θεραπεύονται. (4) Ποιεῖ δὲ καὶ ἄσβεστος ζῶσα λελειωμένη καὶ
χαμαιλέοντος ῥίζα προστριβομένη τὸ αὐτὸ ποιεῖ.

527. (1) Πρὸς ἕλμιγγας. Κοριάνδρου σπέρμα φρῦξον ὅσον ἡ χεὶρ
χωρὴσαι δύναται, καὶ τοῦτο λειώσας μετὰ ὕδατος χλιαροῦ διὰ
κέρατος τῷ λαιμῷ ἐπὶ ἡμέρας γ' ἔμβαλε, (2) ἤ χαρδά[μω]μου σπέρμα
λελειωμένον μεθ' ὕδατος καὶ ταῖς τοῦ ἵππου φάρυξι ἐγχεθὲν τὸ αὐτὸ
ποιεῖ.

 FRAGMENTA CAP. ΧΧΧΙΙΙΙ DE VERRVCIS PECORVM  

528. (1) Πελαγωνίου πρὸς τὰ τῶν ζῴων χορδυλώματα. Τὰ τῶν ζῴων
χορδυλώματα θραύσεις τρόπῳ τοιῷδε• ἰοῦ γ[ο cum linea
suprascripta] β(2), χαλκίτεως γ[ο cum linea suprascripta] β(2),
σφέκλης γράμματα γ(3)• καθεψήσας χρῶ καὶ διαφεύγει τὰ
κορδυλώματα.

529. (1) Ἄλλο. Ἄνθους χαλκίτεως γ[ο cum linea suprascripta] β(2),
σφέκλης γ[ο cum linea suprascripta] α(1), νίτρου γ[ο cum linea
suprascripta] β(2), λάσαρος γ[ο cum linea suprascripta] β(2),
ὄξους δριμέος γ[ο cum linea suprascripta] ς(6).

 FRAGMENTVM CAP. XXXV DE FARCIMINOSO  

530. (1) Πελαγωνίου πρὸς ἐλεφαντίασιν προπότισμα. Τὸ δὲ
προπότισμα λαμβάνει νίτρου γ[ο cum linea suprascripta] α(1),
καστορίου γ[ο cum linea suprascripta] δύο, δαφνίδων γ[ο cum linea
suprascripta] β(2), ῥέου ΙΙοντικοῦ γ[ο cum linea suprascripta]
β(2), πηγάνου γ[ο cum linea suprascripta] δύο ἥμισυ. Ταῦτα κατ'
ἰδίαν κόψον καὶ σῆσον καὶ μετὰ ταῦτα μῖξον καὶ ἀπὸ τοῦ βοηθήματος
[τουτέστιν ἀπὸ τοῦ προποτίσματος καὶ] λάμβανε καθ' ἑκάστην δόσιν
γ[ο cum linea suprascripta] ε(5) καὶ ἐπεμβαλὼν εἰς οἴνου [unda]
α(1) καὶ ἐλαίου γ[ο cum linea suprascripta] ἕξ δίδου ἢ διὰ
κέρατος ἢ ὡς βούλει. (2) Τοῦτο δὲ τὸ βοήθημα χρὴ καθ' ἡμέραν ἄχρι
τελείας ὑγιείας ἄγεσθαι, στρώμασι δὲ σκέπεσθαι διὰ παντός, ὥστε,
εἰ δυνατόν, καὶ ἱδροῦν τὸ ζῷον ἢ καὶ πυρε[τ]τὸν αὐτῷ
προσάγεσθαι, ἐπειδὴ τῇ τῶν πυρετῶν ἐπελεύσει τὸ τοιοῦτον
διαλύεται πάθος.

 FRAGMENTA INCERTAE SEDIS  

531. (1) Πελαγωνίου προπότισμα ποιοῦν πρὸς πάντα, ὥστε τὰ ζῷα
τάχιον ἀναλαμβάνειν καὶ ὥστε τὰ ἐντὸς σύμπαντα ἀποσμήχειν καὶ
θεραπεύειν, ποιεῖ δὲ καὶ πρὸς πᾶν πάθος καὶ βῆχα παλαιάν, ποιεῖ
δὲ καὶ πρὸς φθίσιν καὶ βουλσοὺς καὶ περιπνευμονικοὺς καὶ ὅσα τῶν
ἐντὸς πεπονθότων. Ἡ δὲ κατασκευὴ αὕτη• πτισάνης [unda cum linea
transversa] α(1), λινοσπέρμου ἡμῖναν α(1), ὠμὸν ἀρχέντερον
χοίρειον ἢ βραχεῖαν α(1), εἰ δὲ μὴ εὑρεθῇ βραχεῖα ἢ ἀρχέντερον
χοίρειον, ἐρίφου κεφαλὴν μετὰ τῶν ἀκροναρίων καὶ τῆς χορδῆς.
Ἔμβαλε ὑσσώπου δεσμὰς β(2), βολβοὺς ιε(15), πηγάνου δεσμὴν α(1),
δαφνοκόκκων χλωρῶν [unda cum linea transversa] α(1), φοίνικας
λ(30), σκόρδων κεφαλὰς γ(3), στέατος αἰγείου γ[ο cum linea
suprascripta] ς(6), γλήχωνος δεσμὴν α(1). Ταῦτα πάντα καθάρας καὶ
συνθρύψας ἕψει ἐν ὕδατι ἀπὸ κιστέρνας, ἄχρις οὗ τὰ προειρημένα
κρέα κατατακῇ καὶ μόνα τὰ ὀστᾶ ἀπομείνῃ. Συνεχέστερον δὲ ὕδωρ
ἐπίβαλε, ὥστε μὴ ἐκκαυθῆναι καὶ λιπαρὸν ποιῆσαι τὸν χυλὸν• καὶ
μετὰ ταῦτα διηθήσας καὶ προσθεὶς τραγακάνθης γ[ο cum linea
suprascripta] γ(3) τοῦτο εἰς γ' ἡμέρας διανέμεις. (2) Οὕτω δὲ
χρῆσθαι δεῖ• τὴν τραγάκανθον πρὸ μιᾶς ἡμέρας εἰς ὕδωρ θερμὸν
ἔμβαλε, ὥστε καταζυμῶσαι, καὶ πρόσθες ἑψήματος [unda cum linea
transversa] γ(3), τουτέστιν ἕνα καθ' ἡμέραν, ᾠὰ ἀριθμῷ ς(6),
ἐλαίου ῥοδίνου. Ταῦτα σύμπαντα μίξας ἅμα νηστικὸν τὸ ζῷον
προπότιζε.

532. (1) Πρὸς ἄρθρα κεχαλασμένα καὶ ὑδατίδας. Ἀλόην, σμύρνην,
μάννην λιβάνου, πίσσαν Βρυττίαν• πάντα ἐν ταὐτῷ λεάνας ἐπίβαλλε
καὶ σίτινον ἄλευρον καὶ προσμίσγων καὶ τῶν ᾠῶν τὸ λευκὸν ἀνάλαβε
καὶ χρῶ κατὰ τῶν ἄρθρων καὶ χάρτην περιειλήσας ἐπιμελῶς ἐπίδησον
καὶ μετὰ φανερὰς ἡμέρας λύσας καὶ πάλιν τὸ αὐτὸ βοήθημα προσάγων
θεράπευε.

533. (1) Ἄλλο. Εἰ ῥεῦμα ἐν τοῖς ποσὶ τοῦ ἵππου ἐμπέσει, οἰδαίνει
τὰ τούτου γόνατα καὶ χωλεύει. Ἐὰν οὖν ἐν τοῖς ὀπισθίοις ᾖ, καῦσον
αὐτὸν καυτηρίοις στρογγύλοις ἔσωθεν ἐπὶ τῆς ἀγκύλης kαύμασι
πέντε, ἔξωθεν δὲ πλατέσιν ἀμφοτέρωθεν. Ἐὰν δὲ ἐν τοῖς
ἐμπροσθίοις, κάτωθεν ἢ τοῦ γόνατος καύσας μανδακηδὸν ἐπιμελοῦ ὡς
καὶ τὰ λοιπὰ καύματα.

