digilibLT. Biblioteca digitale di testi latini tardoantichi.

Progetto diretto da Raffaella Tabacco (responsabile della
ricerca) e Maurizio Lana

______________________________________________________________________

Epistula Porfyrii

Optatianus Porfyrius

Correzione linguistica: Chiara Miglietta

Codifica XML: Nadia Rosso

2015 digilibLT, Vercelli

Fonte: Publilii Optatiani Porfyrii, Carmina, I: textus; adiectio
indice uerborum; recensuit Iohannes Polara, Torino 1973, pp. 1-3,
(Corpus scriptorum Latinorum Paravianum)

Licenza Creative Commons Attribuzione - Non commerciale -
Condividi allo stesso modo 3.0 Italia

______________________________________________________________________

Le formattazioni sono riprodotte dalla seguente codifica:

Corsivo: {€testo€}

Doppia spaziatura di caratteri: {%testo%}

Grassetto: {$testo$}

Testo in formato minore: {@testo@}

Sottolineato: {#testo#}

Figura: {Fig: didascalia}



______________________________________________________________________

 EPISTULA PORFYRII  

DOMINO CONSTANTINO MAXIMO PIO INVICTO ET VENERABILI SEMPER
AVGVSTO. Fateor, domine Constantine, maxime, invicte et non minus
pietate quam virtute praecipue, quamvis avara atque ultra
meritum cupida parvitatis meae vota infatigabilis clementiae tuae
dignatione superata, quippe cui satis abundeque suffecerat
carmen quod artioribus Musarum ligaveram vinculis, quod plus mihi
sincerae devotionis studium quam ingenii mei parvitas
praestitit, in tuas, Augustissime imperator, manus venisse
victrices, legendum serenis oculis tuis. In quo mihi pro
Heliconii verticis nemore, pro Castalii fontis haustu versifico,
pro Apollinis lyrae Musarum concinentibus choris ceterisque quae
poetis mos est carmen pangentibus invocare, tui mihi nominis
aeterna felicitas et eius multiformis cum sua veneratione
praefatio incentivum cecinit ad audendum, et ad expediendum
pariter ingenium tribuit et effectum. Romanae Musae antistes
nobilis Mantuanus, serena lux vatum et fons puri nectaris
fecundus, in carmina exultat ac se plurimum iactat et iterum ac
saepius Maecenatis testimonio gloriatur. Quid ego faciam tenui
pauper ingenio, meriti nunc usque perparvi? Caelestis iudicii
dignatione inmensum pondus impositum est eius imperatoris
testimonio, qui inter belli pacisque virtutes, inter triumphos et
laureas, inter legum sanctiones et iura etiam Musis tibi
familiaribus plaudis, ut inter tot divinae maiestatis insignia,
quibus et invictus semper et primus es, huius etiam studii in te
micet splendor egregius. Nimirum agere gratias audebo, cuius
exilis sermo ne pro minimis quidem referre digne possit et <cui>
tu, pie imperator, tanta praestiteris, ut istud pro benefactis
tuis ne a facundissimis quidem possit impleri? Etenim si, ita ut
sapientibus placuit, maxime imperator, aestimanda sunt, non
numeranda iudicia, qui huiusmodi testimonium consecutus sum
pietatis tuae dignatione caelesti, iam licet Parnasi iuga securus
ingrediar et ab ipsis Aonii verticis adytis deducere audeam
Musas, tutus, quacumque mens ibit in carmina, et divina
iudiciorum tuorum auctoritate munitus atque in mea blandimenta
plus credulus universo me orbi placuisse contendam, qui placere
potui totius orbis imperatori. Denique oratus, Augustissime
domine, temeritati meae da veniam, et quae nunc quoque pietatis
tuae favore ausus sum inligare, dignanter admitte: audaciae meae
fomitem aeternitatis tuae clementia suscitavit.

