digilibLT. Biblioteca digitale di testi latini tardoantichi.

Progetto diretto da Raffaella Tabacco (responsabile della
ricerca) e Maurizio Lana

______________________________________________________________________

Epitome anonyma (quae gynaecia uocatur) recensio C

Vindicianus

Correzione linguistica: Sara Mecca

Codifica XML: Nadia Rosso

2017 digilibLT, Vercelli

Fonte: Theodori Prisciani Euporiston libri III, cum physicorum
fragmento et additamentis pseudoTheodoreis, editi a Valentino
Rose ; accedunt Vindiciani Afri quae feruntur reliquiae Lipsiae
1894, pp. 428-463 (Bibliotheca Scriptorum Graecorum et Romanorum
Teubneriana).

Licenza Creative Commons Attribuzione - Non commerciale -
Condividi allo stesso modo 3.0 Italia

______________________________________________________________________

Le formattazioni sono riprodotte dalla seguente codifica:

Corsivo: {€testo€}

Doppia spaziatura di caratteri: {%testo%}

Grassetto: {$testo$}

Testo in formato minore: {@testo@}

Sottolineato: {#testo#}

Figura: {Fig: didascalia}



______________________________________________________________________

 {%Contra dicit scutari viscera.%}  

1. Expositio membrorum quo ordine. vel quibus nervis. vel quibus
iuncturis. vel quo scemate homo in utero <mater>no plasmatur. Et
hoc demas exemplum accipite sumentes.

2. Maioreus enim nostri. Lypox. Yppogrates. Apollonius. vel
ceteris anathomicis placuit mortuorum viscera perscrutari. ut
scirent vel quomodo morirentur. Nobis hoc facere ipsa humanitas
prohiuet, eo quod ipsis scrutantibus omnia manifesta atque
adaperta sunt. et quid dixerunt.

3. Caput enim nostrum. commessuras habet .V. angulosas.
alterutrum se continentes. sicut summus anathomicus {%filius%}
memorat dicens. Masculus in galea habet commessuras .V. femina
vero in circuitu commessuras habet. cui galea superposita est
quod greci mecani appellant. quae coheret membrano. Superposita
est illi cutis quae habet capillos non causa decoris. sed ut ab
aestu. seu frigore oculos custodiat.

4. Vbi vero galea est. subiacent timpora que continentur
spiritalibus venis cerebri. quibus superposita sunt supercilia.
ut si copiosus sudor fronti advenerit. obposita ostatione pilorum
continetur. donec extersus sudor ab oculis auferatur.

5. Oculi quoque iste scemate continentur. Ex vaso enim cerebri
foramina orta sunt duo. per quam tenuissimae venae dextra levaque
alternis in vicem sic continentur tonice sunt. IIII. vel .V.
prima tonica. appellatur cerotoydes. secunda. croydes. tertia.
honoeroydes. quarta. discoydes. quinta. christalloides.

7. Superposita sunt ossa oculis. quae malas vocamus. Dentes etiam
habent viri. XXXII. mulieres autem XXX. de quibus auctor
{%Appollonius%} memorat dicens. iemini dentes usque ad caninos.
singulas habentes radices. Alii vero interius qui molares
dicuntur. habens ternas. et quaternas radices.

8. Palato enim lingua subiacet. cuius radix cooperit cannulam
spiritalem. quam greci uranos dicunt utrasque canales. modo
aperitur. modo clauditur. complectens. Aperit enim spiritalem
canale cum loquimur. clauditur cum manducamus. quomodo probare
possumus. cum forte cibo. vel potum utimur et risus occurrerit.
Et supra dicto cibo spiritalis canalis aliquid aperitur. statim
tussis consequitur. Donec inpellente spiritu illud quod reparat
in propria iterum revocet.

9. Huic linguae destra levaque parte tussicule sunt posite. quod
autem super pendens lingue. uva apellatur. post quam caverna sunt
duo quae fit infusio ruptus. quod greci anathimiasin vocant.
Nares quoque supra dictis cavernis inferunt. per easdem usque ad
cerebrum tenduntur. aures enim viae sunt auditores. sicut rerum
nature composuit ad cerebrum. et a cerebro descendente. faciunt
exalationem. coniungitur autem gula pulmoni.

10. Pulmo vero in modum fabri ferrarii follis est constitutus.
alter alteri spiritum tradens. et implet pectoris archana.
Istomachus autem ventri coniunctus est. qui inter spinas pulmonum
medio possidet.

11. Cor vero venas habet quattuor. Duas quae spiritum continent.
Pulmoni affixe sunt. quarum facta concatenatione. totum corpus
sanguis diffunditur. et sic vene pulsum reddunt. Pulsus ita
nutritur modo recipit sanguinem vene. Idcirco positum est quod
greci pericardian vocant. cingens extremas partes pulmoni

12. Supposita sunt precordia quae greci diafragman vocant.
continet pulmonem subiacet autem venter. qui eius testina
continet cui iuncta sunt latera exspina. Venter autem orificia
habet duo. unum {%proximum membrano%} quod greci procardian
vocant. in sinistra inclinatum. hoc greci. epiplon vocant. Aliud
vero in dexteram partem circa iecur expositu est extentum usque
ad longum. quod greci longionem vocant. cingens dexteram partem
renum. Nervis vero. inest nervis vesice. in sinistram partem
positum splen oblongum. ventris coniunctum. continens membrana
tenua. hauens pinguissimas venas quae intestinas tegunt et
calefaciunt. hoc greci epiplon vocant. Roboes extensa usque ad
renum sinistrum. subiacet autem sub hoc intestinum quod greci
testinum hoc subiunctum est loeas. continens longaonem.

13. Qui iunctus est vesice collum longum qui veretro inest.
vesica vero renibus continetur media utriusque. exquibus renibus
decurrent ad nervum. vel testiculos. que greci cremasteron
vocant. quibus iunte sunt vene tenuissime sperman deducunt a
cerebro. ori[s]que ex spinae medulla.

16. Feminis quoque testiculis inesse manifestum est. sed alio
scemate formati sunt ut viris. mulierum vero testiculi breviores
et fragiliores sunt. Namque qui maiores habent. viragines
appellantur. Igitur manifestum est unam esse viris ac mulieribus
internorum viscera compaginata liniamenta. sed multe sunt tonicae
testiculis virorum. prima. troydes. secunda. prognoydes. tertia.
peritoydes. quarta vero tonica tenuissima. arcos appellatur.

17. Similiter et matrix habet subiecta membra quibus continet.
quod greci cyneceon vocant. nam ut est masculo veretrum. ita est
matricis columna. Matrix enim naturaliter fragilis et mollissima
est. constans ex nervis. et parvissimis venulis tonicis duabus.
Exterius nervis est firma. interius carnosa et mollis. quae est
directa contra intestinum. cui cervix. tribus foraminibus
erigitur usqne ad longaonem. sinistra vero est matrix. in qua
sperma miscetur.

18. Conceptio celebretur. natura volente. id est viri semine. et
mulieris sanguinem quamvis et virili sperma sanguis noscatur
esse. unde et maiores nostri consanguineos appellaverunt. et
consanguinitate paternalis materna natos. Nam dicitur ab
imperitis quomodo sperma sanguis esse potest cum sit albe. nos
autem certa ratione probamus. Mare enim ut ei natura tribuit. est
colore viridis. quando autem tempestatibus movetur. spuma
emittit. et si nigrum vinum in quolibet vas exagitetur. spumam
candidam facit. simili[s] vero ratione et sanguis concussus. in
aluitudinem vertitur. dum enim conceptio fit. statim formatur
infans. Nam si quoties coitus fit. toties conceptio fieret.
innumerabilis esse multitudo filiorum. Certo enim tempore mulier
concipit. aut in initio purgationis. aut in finem. Nam purgatio.
sperma corrumpitur. plurimi sanguinis usum. materiae superante.

19. Temporibus autem certis infans componi atque formari in utero
materno manifestum est. Omnis enim figura firmatur in XL dies.
aliquante in diebus XXX. qui vero in XXX. dies formatur in VII.
mense nascuntur. Qui autem in XL. die formatur. in VIIII. mense
nascuntur.

20. Manifestum est enim infantes in utero materno ita formari.
Primo enim mense iactus seminis congregatur in umbilico. et facit
res. in hoc est congregatio sanguinis. Secundo mense expressio
corporis animam tribuit. Tertio mense ungule atque capilli
nascuntur. et motum facit infans. ideoque et IIII mense
mulieribus nausiae {%fiunt quod%} greci anaraxion vocant. Quinto
autem mense. facit caracteris. nodis. atque adulteria demonstrat.
Sexto mense. facit nervorum consumationem. Septim mense medullam
confirmat. Octabo. cum periculis ossa confirmat. Nono vero mense
maturum movet infantem.

21. 2. Infans vero masculus in parte dextra matrici continetur.
Faemina vero in sinistra. Nam et haec signa procedere solent.
quod si masculus fuerit in utero mamma dextra robustior erit. si
femina. sinistra.

21. 1. Dum ergo infans in utero materno est. oculi ge[mi]nibus
obpositi sunt. unde et probamus. quia ad genua est tumentia.
Oculi autem concavi ideo cognita rerum natura imposuit genua. et
gene quoque. cum aeri dolore vel iniuria percussus homo fuerit.
et genua curvaverit. Oculi continuo lacrimantur. non vult eos
natura oblivisci. societate genuina.

22. Dentes enim nostri organa sunt quodammodo lingue. infans
denique qui dentes non habuerit. vagit. dum vero vel III.
habuerit. musitat. dum vero os dentibus impleverit. loquitur.

23. Dentes autem nostri [organa sunt] quod habemus. alii vocantur
cynodentes. quos caninos dicimus. quos ad frangendum habemus.
Dentes enim nostri ossa non sunt neque medullam habent. ideoque
omnia ossa confringunt.

24. Sed assiduus humor capitis veniens vitiat. sicut enim
assiduus liquor ex alto in saxum veniens perforat. Ita dentes
vitiantur a capite.

