digilibLT. Biblioteca digitale di testi latini tardoantichi.

Progetto diretto da Raffaella Tabacco (responsabile della
ricerca) e Maurizio Lana

______________________________________________________________________

Epitome anonyma (quae gynaecia uocatur) recensio D

Vindicianus

Correzione linguistica: Sara Mecca

Codifica XML: Nadia Rosso

2017 digilibLT, Vercelli

Fonte: Theodori Prisciani Euporiston libri III, cum physicorum
fragmento et additamentis pseudoTheodoreis, editi a Valentino
Rose ; accedunt Vindiciani Afri quae feruntur reliquiae Lipsiae
1894, pp. 428-463 (Bibliotheca Scriptorum Graecorum et Romanorum
Teubneriana).

Licenza Creative Commons Attribuzione - Non commerciale -
Condividi allo stesso modo 3.0 Italia

______________________________________________________________________

Le formattazioni sono riprodotte dalla seguente codifica:

Corsivo: {€testo€}

Doppia spaziatura di caratteri: {%testo%}

Grassetto: {$testo$}

Testo in formato minore: {@testo@}

Sottolineato: {#testo#}

Figura: {Fig: didascalia}



______________________________________________________________________

 {%Incipit epistula accii iusti.%}  

1. Nunc in hanc epistula exponere ex libris grecis. in latino sum
certatus quibus ossibus vel quibus nervis vel quibus
conpaginibus. Hominis conteneantur vel quomodo in uterum maternum
conteneamur vel furmamur. Huius nos anathomi racionem exponere.

2. Olim a maioribus nostris. hoc est prioribus in alexandria
agentes medicine lupo. phylopio porfireo. heras. stratos
epocritus apolonius miccio marcello et ceteris anatomicis liquid
mortuos exintesterarecit scirent unde et quomodo mortui essent
senobis. Hoc facere non licit quia proibitum est et ideo de hoc
simplaria racio nobis reddetur quomodo conteneantur. quibus
ossibus vel quibus nervis. A principium

3. caput nostrum. cum missuras habit V. sicut scripsit summus
anathomi quorum {%hirofilo%} masculus. habit. in calvaria.
cummissuras V. ut angulos alterutro se contenentes femina vero in
circuitu tantum habit calvaria superposita quod greci apellantur
mecanem. Quod. coerit membranum. cui superposita est cutes.
Habet autem capillus non propter sed ut a fronte corporis
conpictum membranum extituti verni temporis cerebrum nostrum
vestiendum caleficerit et statim a soles calores cerebrum eundem
defendat ne vicietur

4. huic. Que contenentur spiritalis vinis cerebri quibus super
posita sunt supercilia sunt que pilo vestita ut si cupiosus.
Sudor per fronte diravatus fuerit opposeta stacione pilorum
conteneantur amuto polici collictus sudor oculis subesse. Non
possent.

5. oculi autem ipsi vulvi contenuntur quomodo ex basi cerebre duo
foramena oriuntur per que tenuissime venae de parte dextra in
senextra et de senextra in alteram partem bulbus oculorum
contenentur. Bulbi autem ipsi contenentur tunicis IIII. vel V. et
humoribus tribus. Prima est tunica que apellatur. cheratho. id
est. secunda. rugo. ides. tercia aragne. id est quarta discuides.
quinta capistello. i. des. Humoris autem sunt III. sicadotes.
hyolodotes. cristaloides <salsus. geledus. et frigidus>

7. Subposita sunt autem ossa oculis quas mala vocamus quibus
coerint pate nomi distece. dencium. Dentes autem abemus viri
numero. XXXII. mulieris numero XXX. Spadones XXVIII. de quibus
sumimus auctur apolonius medicine sic ait genuine dentes usque ad
caninus singulas. habent radices. Alii vero qui molaris
dicuntur. abent binas ternas vel quaternas radices.

8. Palatus vero nostro quod oranus greci dictum est subiacit.
Illi lingua cuius radex aperit canalem spiritalem. et stomacum
stomachus autem epitharo simele est. Vtrius quae canalis modo
aperit modo clu(o)dit aperit autem spiritalis quando loquimur.
claudet cum .manducamus si quando epolimur. et inter epulas
loquendo risus nascitur. In hoc canalem insuetu si ex cibo vel ex
pucione aliquid extraxerit. Statim tussis insequitur donec
inpellentem spiritum illud quod evaserat in suas iterum
revocetur. Partes

9. huic ergo linguae id est hypoglosides destra levaque tussile
sunt positae. Quo autem superpendit illis uva est. Perpendit
autem super duos canalis. una qua cibus et potus ad stomacum
defertur quem ipoglossa contenit spiritualis dicetur. Alius autem
deretro iunctus spyne stomachus dicetur coniunggetur gurgulio
pulmone.

10. Pulmo autem in modum fabri. ferraria. follis est.
Alteralteris. spiritum tradet adimplet pectores locum. Nam
stomachus ventri coniunctus est. Nam inter duas pinnas pulmonis
in medium positum est cor.

11. Cor autem noster. venas habet IIII. Duas spiritalis. et duas
sanguinalis. Que spiritalis sunt contenent pulmonem. Que
sanguinalis. iecor per qua statutum corpus facta concatenacione.
sanguis defundetur. Sic enim pulsus redunt. pulsus autem nutriet
dum modo recipiunt sanguinem. modo repellunt.

Cor ergo iunctum est pulmone. Sed in senextra parte inclinatum
est. sub senextra mamella. Sed circa eum positum quod greci.
precordiam vocant. cingens extremas partes pulmonis.

12. Sub his posita sunt precordia. quem grece diafraima vocant
contenent pulmone. et cor subiacit. his venter et intestinum
lateram et spinam. Uenter autem habit urificia duo. unum
proximum. membranum quod greci praecardiam vocatur. In senextra
partem inclinatum quod greci pulsiro vocant. Alii vero dextera
partem circa iecor. Positum est et tensum. quod greci longon.
dicitur. latini hilia contenens dexteram partem renis. iocinere.
aerit visicam plenam. Viridem humorem quod vocatur. In senextra
vero partem positum est splen. Oblongum coniunctum. ventri
contenens. membranam genuem. abentem pinguissimas venas que
intistinas nostras tegent et calefacient quod greci epeplus
vocant latine oblitoentum dicetur extensum usque ad ylea proxima.
Renes senextra subiacit autem subas intestinum. quod greci
nescian vocant sub hoc intestinum tenuissimum quod crexit in
fronte genteron vocant sub hoc est collua longum.

13. Veretro in <quo> collum. visica est. tenitur. visica autem
inter duos renis contenitur decurrentes. sunt illis destra.
levaque nervi qui testicolus contenens quod greci orismatiris
vocant illis iuncta sunt duo foramina per que tenuissime venae ab
spina et medulla in testiculus semen admenestrant. quod greci
permatecus porus appellant.

16. Sed similiter et fervine testiculus. sicut et viri habent
denique patrant. Sed non huius conpunccionis. habent sicut et
viri sed minoris et mollioris adeo que propes similes habuerunt.
Constat ergo unam racionem esse viris et feminebus. sed mulier
vulvam habet. nam et testiculi nostri. hi tunicas habent quatuor
prima que vocatur. si hoc. Altera epsitro. Tercia peretonion.
Quarta est. tenuissima que vocatur dartus.

17. Similiter et vulva duabus tunices contenitur firmissimis
sicut ait {%accius iustus%}. vulva naturaliter mollis est
exterior nervosa est. exterior carnosa est. Nam prima subiacit
membrana in qua contenitur quod geniocione ulpon vocant. Nana
quo<d> modo est masculi veretro sic est vulvae collum. Quibus
superposita est. Diricta intestino cuius cevix cum tribus
foraminibus porregitur. usque ad locum in quo rei venere usus
perficitur.

18. Nam cum concipimur natura vocentem viri semen. et mulieris
sanguinem. Quamvis et ipsum semen sanguinis sit. unde et maiores
nostri. hoc est priores. cognatos suos cum sanguineos vocant hoc
agemus. Nam quituos simenis hoc est sanguinem glorioris sed
quomodo semen sanguineum est cum sanguis roseos sit et semen sit
candedum. Certa racioue docebo quem admodum maris ociani colorir
est. vel quod ille natura tribuit. Si quando tempestas impetum
impetras. et scupolis conlisus. mox spumam candidam facit. ita ut
quem admodum vinum nigrum. in calicem agitatum mox spumam
albentemfacit simili racione sanguis noster ad sublima
repercussus ossoru(o)m spumam albentem facit. Necesse est
concipemur ergo viris et mulieris sanguinem si non statim
firmatur infans. in utero sed temporis confirmatur. Nam quociens
cumque coitum cum mulieris facimus. Si mox conceperit. gregis.
infantum nos sequentem. Certo autem tempore mulier concepit.
atit. incipientem sanguinem aut deficientem sed quidam. aut ergo
cum mulierem ministruam habentem coitum faciat. non concepit
merito maior fuit pars. sanguis et minor semini. elotum est.
Illut autem seminis maioris partis sanguines.

19. Tempores autem conpone adque coniocare manifestum est. Septe.
zodero. numero. septimo anno contenere septimo mense. et nasci
et septimo anno infantes dentes cadere. bis septinus pubiscere.
et nuglicantibus mamillis. semen generare. septem et decem anno
barba maturare. Septem die egro periculum liberare que multis.
VII stillas omnia ministrare sic et infantem in uterum maternum
firmare. Conpone cursus. solis. et luna dodiacon numero
determinare est. Numerus quod menses VII multiplicatur. rae decum
paratus consumatum sed fyguram. hominis infans accepit proximo
autem. XL. et .XXX. diae. os autem numerus ut partus. datur
sepcies duplicatur. Oportit ita ut ergo quem cumque die XXX. in
utero maternum figura. hominis acceperit. VII mense nascitur. oc
sepcies duplicas. fiunt dies CCX. qui fiunt mensis VII. Si quis
autem die XL. et proximam figura hominis acceperit. mens.
cintrant tex nascatur hoc sepcies duplices fiunt dies. C.C.LXXX.
qui faciunt mensis VIIII. et dies X. Ita ergo ut dixi. qui nati
fuerint vitalis erunt. qui non implerent numerus super scripta
legitimus partus non est.

21. Manifestum est infantem in uterum temporis furmatur. quomodo
intendi. et prius lactis. siminis nostri in uterum maternum
veniens. hanima et nunc uni sunt vel nutriantur. hac si navis in
portum expectans ventum. alii filiciter navigant. alii
infiliciter periunt. Sic et semper per infancia aut dimititur
acerba aut arboris. invenit qui eam nutriet et costodiat. si
demissa ab. hominibus pariet et ipse. hanime. si ab. hominibus
nobis. infantibus considerentur que sint. Tunc venientur. et alii
suspecti et alii tacite alii tristis. et halii gaudentes. hec
signa sunt aut mortis aut vitae. Aut croatus. aut meritis
generatum. biliscum. et facti sex. in hoces congregacionem.
sanguines. secundum expressione corporis. tercius. Quia prius.
firmatus invenitur. corpus. tribuit hanimam. Quartus unguis.
accepit et capillus dicit et mutum facit infantem. adeo quinto
mense. nausiantur qui facit et caracterem. cui similet patri aut
matri. VI. adducit nervorum confirmacionem. VII. mensis medulla
consoldat. Octo menses ossa dura. VIIII. mensis maturum movit
infantum. Et peractis rerum naturis beneficiis et tenebris ad
lucem convolvit infantem.

21.2. In mulieribus pregnantibus. Quid in utero habe<a>nt. hec
sunt signa cum mulier puella in utero habuerit senextram partem.
stabilit. Sic et oculus mulier tumedus. habet. et tarde ambulat
si autem puerum habuerit mensuum sex stabilit. Si in dexteram
partem et oculus mulier cavus habuerit.

21.1. Infans autem contenitur sic summam partem capitis crinibus
contenitur. genua autem oculis sunt opposita. Vnde hec sunt
tumencia et concava. adeo quantum primum illis nomina rurum
natura inposuit genua. et genediue que cum agro dolore aut
iniuria accepta. Hominis ad genua se prosternunt. siquis enim
lacrimantur voluit eos natura. merninisse se oleum. Cum in utero
materno per novem mensis sociatus fuisset. sed multus audeo
dicentes tunc infans vocem dat cum terra tetigerit. Hoc si essit
mulieris que in nave pariunt motus parirent.

22. Cum ergo infans non loquitur sed vagetur. sed balbitat. Certa
racione docebo quia dentis non habit. dentis autem nostri organi
gonus sunt quod. omo. dolatrix est lingua. Infans enim quamdiu
dentes non habet vegetat. Ad hubi duos vel quatuor dentes
habuerit musitat. adue conpleverit rustrum loquitur.

23. Dentes autem nostri qui in primo oris. nostri sunt vocamus
thobis. dati sunt nobis ad cedendum. Alii vero dicuntur
cinodontes quos latinis. caninus clieamus. dati sunt nobis ad
frangendum. Alii vero asmalitis vocantur quos latini molaris
appellamus. dati sunt nobis ad conterendum. Dentes autem nostri
quid esse potantur ossa. si ossa si ossa sunt dentes nostri. Cur
ergo omnia ossa rasa sanguinem. quam. are mittunt. si ossa sunt
dentes nostri cur omnia ossa medulla habent. Aut si ossa sunt
dentes omnia ossa fracta confirmantur et curantur vel in h[l]oc
cum suum revocantur. Dentes autem nostri sub latum ad locum
revocarc non possunt.

24. Sed dentes nostras que res viciat reddo racionem. humor
nequissima qui de capite descendit. unde et auttores sic dixerunt
Iustus dixit maliter asiduae petra cava. tumidi gutta.
<{%Salustius%} ait stillicidie gutta> instando lapidem cavet.
{%Virgilius%} ait gutta cavet lapidem. non viribus. sed sepe
cadendo. Humor ergo capitis cum re semul defudet. sed in cute
facit vulnera amariora. alopicia. Sive in sporum dolorem capitis
vel virginem facit. in oculis fervore[v]m inpetum lippytudinem.
generat caliginem. si in naris pulyppum si in maxillas fervorem.
obtumiscunt gengive. Tumor gengivarum donec dant dencium radicis
inde fit uf quoddem cal<i>dum vel frigidum contenere non possent.
Explicit.
[Quoniam medicus peritissimus debet esse. et dum nos non errorem.
egritudinis capere potuissemus. festinavimus urinae diversitates
adprehendere. et scito nos urinam cognoscere citius. quia qualis
fuerit ventus. tales sollicitat humores. et tales facit
egritudines. ergo breviter exponimus tempora eorum atque
dominationes maximas. sanguis dominatur vernum. colericus estate.
melancolicus antumnum. flegma hyeme. scito urina. colamentum
sanguinis esse. Sed dum venerit egritudo quae ex alia materia
procedit. cum illa conlimitat. sanguis. sandaracodes facit
urinam. colericus. rubeam. melancolicus, nigram. flegma. alba
atque pinguem.]
Explicit epistola vindiciani. seu expositio membrorum.
[Incipit epistola yppogratis. de fleubothomia…]
