digilibLT. Biblioteca digitale di testi latini tardoantichi.

Progetto diretto da Raffaella Tabacco (responsabile della
ricerca) e Maurizio Lana

______________________________________________________________________

Origo Constantini imperatoris (= Excerpta Valesiana pars prior)

Anonymus Valesianus

Correzione linguistica: Simona Rota

Codifica XML: Laura Mosca

2012 digilibLT, Vercelli

Fonte: Excerpta Valesiana, recensuit J. Moreau, edictionem
correctiorem curauit V. Velkov, Lipsiae 1963(Bibliotheca
scriptorum Graecorum et Romanorum Teubneriana)

Licenza Creative Commons Attribuzione - Non commerciale -
Condividi allo stesso modo 3.0 Italia

______________________________________________________________________

Le formattazioni sono riprodotte dalla seguente codifica:

Corsivo: {€testo€}

Doppia spaziatura di caratteri: {%testo%}

Grassetto: {$testo$}

Testo in formato minore: {@testo@}

Sottolineato: {#testo#}

Figura: {Fig: didascalia}



______________________________________________________________________

EXCERPTORVM VALESIANORVM PARS PRIOR
ORIGO CONSTANTINI IMPERATORIS
1. [1] Diocletianus cum Herculio Maximiano imperavit annos XX.
Constantius divi Claudi optimi principis nepos ex fratre,
protector primum, inde tribunus, postea praeses Dalmatiarum fuit.
Iste cum Galerio a Diocletiano Caesar factus est. Relicta enim
Helena priore uxore, filiam Maximiani Theodoram duxit uxorem, ex
qua postea sex liberos Constantini fratres habuit. Sed de priore
uxore Helena filium iam Constantinum habuit, qui postea princeps
potentissimus fuit.

2. [2] Hic igitur Constantinus, natus Helena matre vilissima in
oppido Naisso atque eductus, quod oppidum postea magnifice
ornavit, litteris minus instructus, obses apud Diocletianum et
Galerium, sub iisdem fortiter in Asia militavit. Quem post
depositum imperium Diocletiani et Herculi, Constantius a Galerio
repetit: sed hunc Galerius obiecit ante pluribus periculis.

[3] Nam et in Sarmatas iuvenis equestris militans ferocem
barbarum capillis tentis raptum ante pedes [sub] Galerii
imperatoris adduxerat. Deinde Galerio mittente per paludem equo
ingressus suo, viam ceteris fecit ad Sarmatas, ex quibus plurimis
stratis Galerio victoriam reportavit.

[4] Tunc eum Galerius patri remisit. Qui ut Severum per Italiam
transiens vitaret, summa festinatione veredis post se truncatis
Alpes transgressus ad patrem Constantium venit apud Bononiam quam
Galli prius Gesoriacum vocabant. Post victoriam autem Pictorum
Constantius pater Eboraci mortuus est et Constantinus omnium
militum consensu Caesar creatus.

3. [5] Interea Caesares duo facti, Severus et Maximinus: Maximino
datum est Orientis imperium, Galerius sibi Illyricum, Thracias
et Bithyniam tenuit. Severus suscepit Italiam et quicquid
Herculius obtinebat.

[6] Postquam vero Constantius in Brittania mortuus est et
Constantinus filius successit, subito in urbe Roma praetoriani
milites Maxentium filium Herculi imperatorem crearunt. Sed
adversum Maxentium iussu Galeri Severus duxit exercitum. Qui
repente ab omnibus suis desertus est et Ravennam fugit. Dehinc
Galerius cum ingentibus copiis Romam venit, minatus civitati
interitum et castra Interamnae ad Tiberim posuit.

[7] Tunc legatos ad urbem misit Licinium et Probum, per
conloquium petens, ut gener apud socerum, id est Maxentius apud
Galerium precibus magis quam armis optata mercaretur. Qui
contemptus agnovit promissis Maxenti victos multos partes suas
deseruisse. Quibus perturbatus retro versus est, et ut militi suo
praedam quamcumque conferret, <res per> Flaminiam iussit
auferri.

[8] Ille ad Constantinum refugit, tunc Galerius in Illyrico
Licinium Caesarem fecit. Deinde illo in Pannonia relicto, ipse ad
Serdicam regressus, morbo ingenti occupatus sic distabuit, ut
aperto et putrescenti viscere moreretur in supplicium
persecutionis iniquissimae, ad auctorem scelerati praecepti
iustissima poena redeunte. Imperavit annos XVIIII.

4. [9] Severus Caesar ignobilis et moribus et natalibus, ebriosus
et hoc Galerius amicus. Hunc ergo et Maximinum Caesares Galerius
fecit Constanti[n]o nihil tale noscente. Huic Severo Pannoniae
et Italiae urbes et Africae contigerunt. Quo casu Maxentius
factus est imperator: nam desertus Severus a suis fugit Ravennam.

[10] Pro Maxentio filio evocatus illuc venit Herculius, qui per
periurium Severum deceptum custodiae tradidit et captivi habitu
in urbem perduxit et in villa publica Appiae viae tricensimo
miliario custodiri fecit. Postea cum Galerius Italiam peteret,
ille iugulatus est et deinde relatus ad octavum miliarium
conditusque in Gallieni monumento.

[11] Igitur Galerius sic ebriosus fuit, ut, cum iuberet
temulentus ea quae facienda non essent, a praefecto admonitus
constituerit, ne iussa eius aliquis post prandium faceret.

[12] Interea Constantinus apud Veronam victis ducibus tyranni
Romam petiit. Cum autem ad urbem Constantinus venisset, egressus
ex urbe Maxentius campum supra Tiberim, in quo dimicaret, elegit.
Vbi victus, fugatis omnibus suis, inter angustias arcentis
populi periit, equo praecipitatus in fluvium. Postera die corpus
ipsius levatum flumine et caput eius incisum in urbem perlatum
est. De cuius origine mater eius cum quaesitum esset, Syro quodam
genitum esse confessa. Imperavit annos <VI>.

5. [13] Licinius itaque ex nova Dacia vilioris originis, a
Galerio factus imperator velut adversum Maxentium pugnaturus. Sed
oppresso Maxentio cum recepisset Italiam Constantinus, hoc
Licinium foedere sibi fecit adiungi, ut Licinius Constantiam
sororem Constantini apud Mediolanum duxisset uxorem. Nuptiis
celebratis Gallias repetit Constantinus, Licinio ad Illyricum
reverso.

[14] Post aliquantum deinde temporis Constantium Constantinus ad
Licinium misit, persuadens, ut Bassianus Caesar fieret, qui
habebat alteram Constantini sororem Anastasiam, ut exemplo
Diocletiani et Maximiani inter Constantinum <et> Licinium [et]
Bassianus Italiam medius obtineret.

[15] Et Licinio talia frustrante, per Senicionem Bassiani
fratrem, qui Licinio fidus erat, in Constantinum Bassianus
armatur. Qui tamen in conatu deprehensus Constantino iubente
convictus et stratus est. Cum Senicio auctor insidiarum
posceretur ad poenam, negante Licinio fracta concordia est,
additis etiam causis, quod apud Emonam Constantini imagines
statuasque deiecerat, bellum deinde apertum convenit ambobus.

[16] Vtriusque ad Cibalensem campum ductus exercitus. Licinio
XXXV milia peditum et equitum fuere; Constantinus XX milia
peditum <et> equitum duxit. Caesis post dubium certamen
Licinianis viginti peditum milibus et equitum ferratorum parte
Licinius cum magna parte equitatus noctis auxilio pervolavit ad
Sirmium.

[17] Sublata inde uxore ac filio et thesauris tetendit ad Daciam.
Valentem ducem limitis Caesarem <fecit>. Inde apud Hadrianopolim
Thraciae civitatem per Valentem collecta ingenti multitudine,
legatos ad Constantinum de pace misit apud Philippos constitutum.
Quibus frustra remissis, iterum reparato bello, in campum
Ardiensem ab utroque <con>curritur et post dubium ac diuturnum
proelium Licini partibus inclinatis profuit noctis auxilium.

[18] Licinius et Valens credentes Constantinum, quod et verum
erat, ad persequendum longius ad Byzantium processurum, flexi in
partem Beroeam concesserunt. Ita Constantinus vehementer in
ulteriora festinans deprehendit Licinium remansisse post tergum.
Fatigatis bello et itinere militibus, missus deinde Mestrianus
legatus pacem petiit, Licinio postulante et pollicente se
imperata facturum. Denuo, sicut ante, mandatum est Valens
privatus fieret: quo facto pax ab ambobus firmata est, ut
Licinius Orientem, Asiam, Thraciam, Moesiam, minorem Scythiam
possideret.

[19] Deinde reversus Serdicam Constantinus hoc cum Licinio
absente constituit, ut filii Constantini Crispus et Constantinus,
filius etiam Licini Licinius Caesares fierent et sic ab utroque
concorditer regnaretur. Itaque Constantinus et Licinius simul
consules facti.

[20] In Orientis partibus Licinio <et> Constantino <consulibus>
{€repentina rabie suscitatus Licinius omnes christianos a palatio
iussi<t> expelli. Mox bellum inter ipsum Licinium et
Constantinum efferbuit.€}

[21] Item cum Constantinus Thessalonica<e> esset, Gothi per
neglectos limites eruperunt et vastata Thracia et Moesia praedas
agere coeperunt. Tunc Constantini terrore et impetu repressi
captivos illi impetrata pace reddiderunt. Sed hoc Licinius contra
fidem factum questus est, quod partes suae <ab> alio fuerint
vindicatae.

[22] Deinde cum variasset inter supplicantia et superba mandata,
iram Constantini merito excitavit. Per tempora, quibus nondum
gerebatur bellum civile, sed item parabatur, Licinius scelere
avaritia crudelitate libidine saeviebat, occisis ob divitias
pluribus, uxoribus eorum cor<ruptis>.

[23] Rupta iam pace utriusque consensu Constantinus Caesarem
Crispum cum grandi classe ad occupandam Asiam miserat, cui de
parte Licinii similiter cum nav<al>ibus copiis Amandus obstabat.

[24] Licinius vero circa Hadrianopolim maximo exercitu latera
ardui montis impleverat. Illuc toto agmine Constantinus inflexit.
Cum bellum terra marique traheretur, quamvis per arduum suis
nitentibus, at tamen disciplina militari et felicitate
Constantinus Licini confusum et sine ordine agentem vicit
exercitum, leviter femore sauciatus.

[25] Dehinc fugiens Licinius Byzantium petit: quo dum multitudo
dissipata contenderet, clauso Byzantio Licinius obsidionem
terrenam maris securus agitabat. Sed Constantinus classem
collegit ex Thracia. Dehinc solita vanitate Licinius Martinianum
sibi Caesarem fecit.

[26] Crispus vero cum classe Constantini Callipolim pervenit: ibi
bello maritimo sic Amandum vicit, ut vix per eos, qui in litore
remanserant, vivus Amandus refugeret. Classis vero Licini vel
oppressa vel capta est.

[27] Licinius desperata maris spe, per quod se viderat
obsidendum, Chalcedonam cum thesauris refugit. Byzantium
Constantinus invasit, victoriam maritimam Crispo conveniente
cognoscens. Deinde apud Chrysopolim Licinius <pugnavit> maxime
auxiliantibus Gothis, quos Alica regalis deduxerat: tum
Constantini pars vincens XXV milia armatorum fudit partis
adversae, ceteris fugientibus.

[28] Postea cum legiones Constantini per liburnas venire
vidissent, proiectis armis se dediderunt. Sequenti autem die
Constantia soror Constantini, uxor Licini, venit ad castra
fratris et marito vitam poposcit et impetravit. Ita Licinius
privatus factus est et convivio Constantini adhibitus, et
Martiniano vita concessa est.

[29] Licinius Thessalonicam missus est: {€sed Herculii Maximiani
soceri sui motus exemplo, ne iterum depositam purpuram in
perniciem rei publicae sumeret,€} tumultu militari<bus>
exigentibus in Thessalonica {€iussit occidi€}, Martinianum in
Cappadocia. Qui regnavit annos XVIIII, filio et uxore superstite.
{€Quamvis omnibus iam ministris nefariae persecutionis
extinctis, hunc quoque in quantum exercere <potuit> persecutorem
digna punitio flagitaret.€}

6. [30] Constantinus autem ex <se> Byzantium Constantinopolim
nuncupavit ob insignis victoriae <memoriam>. Quam velut patriam
cultu decoravit ingenti et Romae desideravit aequari: deinde
quaesitis ei undique civibus divitias multas largitus est, ut
prope in ea omnes [thesauros] regias facultates exhauriret. Ibi
etiam senatum constituit secundi ordinis: claros vocavit.

[31] Deinde adversum Gothos bellum suscepit et implorantibus
Sarmatis auxilium tulit. Ita per Constantinum Caesarem centum
prope milia fame et frigore extincta sunt. Tunc et obsides
accepit, inter quos Ariarici regis filium.

[32] Sic cum his pace firmata in Sarmatas versus est, qui dubiae
fidei proba<ba>ntur. Sed servi Sarmatarum omnes adversum dominos
rebellarunt, quos pulsos Constantinus libenter accepit et amplius
trecenta milia hominum mixtae aetatis et sexus per Thraciam
Scythiam Macedoniam Italiamque divisit.

[33] Item Constantinus imperator primus christianus, excepto
Philippo, qui christianus admodum ad hoc tantum constitutus
fuisse mihi visus est, ut millesimus Romae annus Christo potius
quam idolis dicaretur. A Constantino autem omnes semper
christiani imperatores usque in hodiernum diem creati sunt,
excepto Iuliano, quem impia ut aiunt machinantem exitialis vita
deseruit.

[34] Item{€ Constantinus iusto ordine et pio vicem vertit. Edicto
si quidem statuit citra ullam caedem hominum paganorum templa
claudi. Mox Gothorum fortissimas et copiosissimas gentes in ipso
barbarico soli sinu hoc est in Sarmatarum regione delevit.€}

[35] {€Calocaerum quendam in Cypro aspirantem novis rebus
oppressit€}. Dalmatium filium fratris sui Dalmati Caesarem fecit.
Eius fratrem Annibalianum data ei Constanti[a]na filia sua regem
regum et Ponticarum regionum constituit. Itaque Gallias
Constantinus minor regebat, Orientem Constantius Caesar,
Illyricum et Italiam Constans, ripam Gothicam Dalmatius tuebatur.
Item Constantinus cum bellum pararet in Persas in suburbano
Constantinopolitano {€villa publica iuxta Nicomediam dispositam
bene rem publicam filiis tradens <diem obiit>€}. Regnavit annos
XXXI. Sepultus est Constantinopoli.

