digilibLT. Biblioteca digitale di testi latini tardoantichi.

Progetto diretto da Raffaella Tabacco (responsabile della
ricerca) e Maurizio Lana

______________________________________________________________________

Historia Augusta

Scriptores Historiae Augustae

Correzione linguistica: Luciano Denicola e Beatrice Strona

Codifica XML: Nadia Rosso

2014 digilibLT, Vercelli

Fonte: Scriptores Historiae Augustae, edidit E. Hohl, addenda et
corrigenda adiecerunt Ch. Samberger et W. Seyfarth, 2 voll.,
Leipzig 1971.

Licenza Creative Commons Attribuzione - Non commerciale -
Condividi allo stesso modo 3.0 Italia

______________________________________________________________________

Le formattazioni sono riprodotte dalla seguente codifica:

Corsivo: {€testo€}

Doppia spaziatura di caratteri: {%testo%}

Grassetto: {$testo$}

Testo in formato minore: {@testo@}

Sottolineato: {#testo#}

Figura: {Fig: didascalia}



______________________________________________________________________

<AELII> SPARTIANI
DE VITA HADRIANI
1. [1] Origo imperatoris Hadriani vetustior a Picentibus,
posterior ab Hispaniensibus manat, si quidem Hadria [h]ortos
maiores suos apud Italicam Scipionum temporibus resedisse in
libris vitae suae Hadrianus ipse commemoret. [2] Hadriano pater
Aelius Hadrianus cognomento Afer fuit, consobrinus Traiani
imperatoris, mater Domitia Paulina Gadibus orta, soror Paulina
nupta Serviano, uxor Sabina, atavus Maryllinus, qui primus in sua
familia senator populi Romani fuit.

[3] Natus est Romae VIIII. kl. Feb. Vespasiano septies et Tito
quinquies consulibus. [4] Ac decimo aetatis anno patre orbatus
Vlpium Traianum praetorium tunc, consobrinum suum, qui postea
imperium tenuit, et Caelium <A>t[a]tianum equitem Romanum tutores
habuit. [5] Imbutusque inpensius Graecis studiis, ingenio eius
sic ad ea declinante, ut a nonnullis Graeculus diceretur.

2. [1] Quinto decimo anno ad patriam redit ac statim militiam
iniit, venando usque ad <re>prehensionem studiosus. [2] Quare a
Traiano abductus a patria et pro filio habitus nec multo post
decemvir litibus iudicandis datus atque inde tribunus secundae
Adiutricis legionis creatus. [3] Post h<a>ec in inferiorem
Moesiam translatus extremis iam Domitiani[s] temporibus. [4] Ibi
a mathematico quodam de futuro imperio id dicitur comperisse,
quod a patruo magno Aelio Hadriano peritia caelestium callente
praedictum esse conpererat. [5] Traiano a Nerva adoptato ad
gratulationem exercitus missus in Germaniam superiorem translatus
est. [6] Ex qua festinans ad Traianum, ut primus nuntiaret
excessum Nervae, a Serviano, sororis viro, (qui et sumptibus et
aere alieno eius prodito Traiani odium in eum movit) diu detentus
fractoque consulte vehiculo tardatus, pedibus iter faciens
eiusdem Serviani beneficiar<i>um antevenit. [7] Fuitque in amore
Traiani, nec tamen ei per p<a>edagogos puerorum, quos Traianus
impensius diligebat Gallo favente <factio> defuit. [8] Quo quidem
tempore cum sollicitus de imperatoris erga se iudicio
Vergilianas sortes consuleret,



     ‘quis procul ille autem ramis insignis olivae
     sacra ferens? Nosco crines incanaque menta
     regis Romani, primam qui legibus urbem
     fundabit, Curibus parvis et paupere terra
     missus in imperium magnum, cui deinde subibit’,
     


sors excidit, quam alii ex Sibyllinis versibus ei provenisse
dixerunt.

[9] Habuit autem praesumptionem imperii mox futuri ex fano quoque
Niceforii Iovis manante responso, quod Apollonius Syrus
Platonicus libris suis indidit. [10] Denique statim suffragante
Sura ad amicitiam Traiani pleniorem redit, nepte per sororem
Traiani uxore accepta favente Plotina, Traiano leviter, ut Marius
Maximus dicit, volente.

3. [1] Quaesturam gessit Traiano quater et Articuleio consulibus,
in qua cum orationem imperatoris in senatu agrestius pronuntians
risus esset, usque ad summam peritiam et facundiam Latinis
operam dedit. [2] Post quaesturam acta senatus curavit atque ad
bellum Dac<ic>um Traianum familiarius prosecutus est; [3] quando
quidem et indulsisse vino se dicit Traiani moribus obsequentem
atque ob hoc se a Traiano locupletissime muneratum. [4] Tribunus
plebis factus est Candido et Quadrato iterum conss., [5]in quo
magistratu ad perpetuam tribuniciam potestatem omen sibi factum
adserit, quod p<a>enulas amiserit, quibus uti tribuni plebis
pluviae tempore solebant, imperatores autem numquam. Vnde
hodieque imperatores sine paenulis a togatis videntur. [6]
Secunda expeditione Dacica Traianus eum primae legioni Minerviae
praeposuit secumque duxit; quando quidem multa egregia eius facta
claruerunt. [7] Quare adamante gemma, quam Traianus a Nerva
acceperat, donatus ad spem successionis erectus est. [8] Praetor
factus est Sub[s]urano [bis] et Serviano iterum conss., cum
sestertium iterum vicies ad ludos edendos a Traiano accepit. [9]
Legatus postea pr<a>etorius in Pannoniam inferiorem missus
Sarmatas compressit, disciplinam militarem tenuit, procuratores
latius evagantes coercuit. [10] Ob hoc consul est factus. In quo
magistratu ut a Sura conperit adoptandum se a Traiano esse, ab
amicis Traiani contempni desiit ac neglegi. [11] Et defuncto
quidem Sura Traiani ei familiaritas cre[a]vit, causa praecipue
orationum quas pro imperatore[s] dictaverat.

4. [1] Vsus Plotinae quoque favore, cuius studio etiam legatus
expeditionis Parthicae tempore destinatus est. [2] Qua quidem
tempestate utebatur Hadrianus amicitia Sosi Papi et Platori
Nepotis ex senatorio ordine, ex [s]equestri autem Attiani,
tutoris quondam sui et Liviani <et> Turbonis. [3] In adoptionis
sponsionem venit Palma et Celso; inimicis semper suis et quos
postea ipse insecutus est, in suspicionem adfec<ta>tae tyrannidis
lapsis. [4] Secundo consul favore Plotinae factus totam
praesumptionem adoptionis emeruit. [5] Corrupisse eum Traiani
libertos, curasse delicatos eosdemque saepe polluisse per ea
tempora quibus in aula familiarior fuit, opinio multa firmavit.
[6] Quintum iduum August. die<m> legatus Suriae litteras
adoptionis accepit, quando et natalem adoptionis celebrari
iussit. [7] Tertium iduum earundem, quando et natalem imperii
statuit celebrandum, excessus ei Traiani nuntiatus est.

[8] Frequens sane opinio fuit Traiano id animi fuisse, ut
Neratium Priscum, non Hadriadum successorem relinqueret, multis
amicis in hoc consentientibus, usque eo ut Prisco aliquando
dixerit: ‘commendo tibi provincias, si quid mihi fatale
contigerit.’ [9] Et multi quidem dicunt Traianum in animo id
habuisse, ut exemplo Alexandri Macedonis sine certo successore
moreretur, multi ad senatum eum orationem voluisse mittere
<pe>titurum, ut, si quid ei evenisset, principem Romanae rei
publicae senatus daret, additis dum taxat nominibus ex quibus
optimum idem senatus eligeret. [10] Nec desunt qui factione
Plotinae mortuo iam Traiano Hadrianum in adoptionem adscitum esse
prodiderint, supposito qui pro Traiano fessa voce loquebatur.

5. [1]Adeptus imperium ad priscum se statim morem instituit et
tenendae per orbem terrarum paci operam intendit.[2]Nam
deficientibus his nationibus, quas Traianus subegerat, Mauri
lacessebant, Sarmat<a>e bellum inferebant, Brittanni teneri sub
Romana dicione non poterant, Aegyptus seditionibus urgebatur,
Libya denique ac Pal<a>estina rebelles animos efferebant.[3]Quare
omnia trans Eufraten ac Tigrim reliquit exemplo, ut diceba[n]t
Catonis, qui Macedonas liberos pronuntiavit, quia tueri non
poterant.[4]Part<h>amasirin, quem Traianus Parthis regem fecerat,
quod eum non magni ponderis apud Parthos videret, proximis
gentibus dedit regem.

[5]Tantum autem statim clementiae studium habuit, ut, cum sub
primis imperii diebus ab Attiano per epistolas esset admonitus,
ut et B<a>ebius Macer praefectus urbis, si reniteretur eius
imperio, necaretur et Laberius Maximus, qui suspectus imperio in
insula exulabat, et Frugi Crassus, neminem laederet;[6]quamvis
Crassum postea procurator egressum insula, quasi res novas
moliretur, iniussu eius occiderit.[7]Militibus ob auspicia
imperii duplicem largitionem dedit.[8]Lusium Quietum sublatis
gentibus Mauris, quos regebat, quia suspectus imperio fuerat,
exarmavit Marcio Turbone Iudaeis conpressis ad deprimendum
tumultum Mauretaniae destinato.[9]Post haec Antiochia[m]
digressus est ad inspiciendas reliquias Traiani, quas Attianus,
Plotina et Matidia deferebant.[10]Quibus exceptis et navi Romam
dimissis ipse Antiochiam regressus praepositoque Syriae Catilio
Severo per Illyricum Romam venit.

6. [1]Traiano divinos honores datis ad senatum et quidem
accuratissimis litteris postulavit et cunctis volentibus meruit,
ita ut senatus multa, quae Hadrianus non postulaverat, in honorem
Traiani sponte decerneret.[2]Cum ad senatum scriberet, veniam
petit, quod de imperio suo iudicium senatui non dedisset,
salutatus scilicet praepropere a militibus imperator, quod esse
res publica sine imperatore non posset.[3]Cum triumphum ei
senatus, qui Traiano debitus erat, detulisset, recusavit ipse
atque imaginem Traiani curru triumphali vexit, ut optimus
imperator ne post mortem quidem triumphi amitteret
dignitatem.[4]Patris patriae nomen delatum sibi statim et iterum
postea distulit, quod hoc nomen Augustus sero meruisset.[5]Aurum
coronarium Italiae remisit, in provinciis minuit, et quidem
difficultatibus aerarii ambitiose ac diligenter expositis.

[6]Audito dein tumultu Sarmatarum et Roxalanorum praemissis
exercitibus Moesiam petit.[7]Marcium Turbonem post Mauretaniam
praefecturae infulis ornatum Pannoniae Daciaeque ad tempus
praefecit.[8]Cum rege Roxalanorum, qui de imminutis stipendiis
querebatur, cognito negotio pacem conposuit.

7. [1]Nigrini insidias, quas ille sacrificanti Hadriano conscio
sibi Lusio et multis aliis paraverat, cum etiam successorem
Hadrianus sibimet destinasset, evasit.[2]Quare Palma Tarracenis,
Celsus Bais, Nigrinus Faventiae, Lusius in itinere senatu
iubente, invito Hadriano, ut ipse in vita sua dicit, occisi
sunt.[3]Vnde statim Hadrianus ad refellendam tristissimam de se
opinionem, quod occidi passus esset uno tempore quattuor
consulares, Romam venit Dacia Turboni credita, titulo Aegyptiacae
praefecturae, quo plus auctoritatis haberet, ornato[s], et ad
conprimendam de se famam congiarium duplex praesens populo dedit
ternis iam per singulos aureis se absente divisis.[4]In senatu
quoque excusatis, quae facta erant, iuravit se numquam senatorem
nisi ex senatus sententia puniturum.[5]Statim cursum fiscalem
instituit, ne magistratus hoc [h]onere gravarentur.[6]Ad
colligendam autem gratiam nihil praetermittens infinitam
pecuniam, quae fisco debebatur, privatis debitoribus in urbe
atque Italia, in provinciis vero etiam ex reliqui[i]s ingentes
summas remisit syngrafis in foro divi Traiani, quo magis
securitas omnibus roboraretur, incensis.[7]Damnatorum bona in
fiscum privatum redigi vetuit omni summa in aerario publico
recepta.[8]Pueris ac puellis, quibus etiam Traianus alimenta
detulerat, incrementum liberalitatis adiecit.[9]Senatoribus, qui
non vitio suo decoxerant, patrimonium pro liberorum modo
senatoriae professionis explevit, ita ut plerisque in diem vitae
suae dimensum sine dilatione <p>r<a>estiterit.[10]Ad honores
explendos non solum amicis, sed etiam passim aliquantis multa
largitus est.[11]Feminas nonnullas ad sustentandam vitam
sumptibus iuvit[12]Gladiatorium munus per sex dies continuos
exhibuit et mille feras natali suo edidit.

8. [1]Optumos quosque de senatu in contubernium imperatoriae
maiestatis adscivit.[2]Ludos circenses praeter natalicios
decretos sibi sprevit.[3]Et in contione et in senatu saepe dixit
ita se rem publicam gesturum, ut sciret populi rem esse, non
propriam.[4]Tertio consules, cum ipse ter fuisset, plurimos
fecit, infinitos autem secundi consulatus honore
cumulavit.[5]Ipsum autem tertium consulatum et quattuor mensibus
tantum egit et in eo saepe ius dixit.[6]Senatui legitimo, cum in
urbe vel iuxta urbem esset, semper interfuit.[7]Senatus fastigium
in tantum extulit difficile faciens senatores, ut, cum Attianum
ex praefecto praetorii ornamentis consularibus praeditum faceret
senatorem, nihil se amplius habere, quod in eum conferri posset,
ostenderit.[8]Equites Romanos nec sine se de senatoribus nec
secum iudicare permisit.[9]Erat enim tunc mos, ut, cum princeps
causas agnosceret, et senatores et equites Romanos in consilium
vocaret et sententiam ex omnium deliberatione
proferret.[10]Exsecratus est denique princip<e>s,qui minus
senatoribus detulissent.[11]Serviano sororis viro, cui tantum
detulit, ut ei venienti de cubiculo semper occurrerit, tertium
consulatum, nec secum tamen, cum ille bis <ante> Hadrianum
fuisset, ne esset secundae sententiae, non petenti ac sine
precatione concessit.

9. [1]Inter haec tamen et multas provincias a Traiano adquisitas
reli[n]quit et theatrum, quod ille in campo Martio posuerat,
contra omnium vota destruxit.[2]Et haec quidem eo tristiora
videbantur, quod omnia, quae displicere[nt] vidisse<t>, Hadrianus
mandata sibi ut faceret secreto a Traiano esse simulabat.[3]Cum
Attiani, praefecti sui et quondam tutoris, potentiam ferre non
posset, nisus est eum obtruncare, sed revocatus est, quia iam
quattuor consularium occisorum, quorum quidem necem in Attiani
consilia refundebat, premebatur invidia.[4]Cui cum successorem
dare non posset, quia non petebat, id egit, ut peteret, atque,
ubi primum petit, in Turbonem transtulit potestatem;[5]cum quidem
etiam Simili alteri praefecto Septicium Clarum successorem
dedit.[6]Summotis his a praefectura[e], quibus debebat imperium,
Campaniam petit eiusque omnia oppida beneficiis et largitionibus
sublevavit optimum quemque amicitiis suis iungens.[7]Romae vero
praetor[i]um et consulum officia frequentavit, conviviis amicorum
interfuit, aegros bis ac ter die, et nonnullos equites Romanos
ac libertinos, visitavit, solaciis refovit, consiliis sublevavit,
conviviis suis semper adhibuit.[8]Omnia denique ad privati
hominis modum fecit.[9]Socrui suae honores praecipuos inpendit
ludis gladiatoriis ceterisque officiis.

10. [1]Post haec profectus in Gallias, omnes eas variis
liberalitatibus sublevavit.[2]Inde in Germaniam transiit pacisque
magis quam belli cupidus militem, quasi bellum inmineret,
exercuit tolerantiae documentis eum imbuens, ipse quoque inter
manipula vitam militarem magistrans, cibis etiam castrensibus in
propatulo libenter utens, hoc est larido, caseo et posca, exemplo
Scipionis Aemiliani et Metelli et auctoris sui Traiani, multos
praemiis, nonnullos honoribus donans, ut ferre possent ea, quae
asperius iubebat;[3]si quidem ipse post C<a>esarem Octavianum
labantem disciplinam incuria superiorum principum retinuit
ordinatis et officiis et inpendiis, numquam passus aliquem a
castris iniuste abesse, cum tribunos non favor militum, sed
iustitia commendaret,[4]exemplo etiam virtutis suae ceteros
adhortatus, cum etiam vicena milia pedibus armatus ambularet,
triclinia de castris et porticus et cryptas et topia
dirueret,[5]vestem humillimam frequenter acciperet, sine auro
balteum sumeret, sine gemmis fibula stringeretur, capulo vix
eburneo spatham clauderet,[6]aegros milites in hospitiis suis
videret, locum castris caperet, nulli vitem nisi robusto et bonae
famae daret nec tribunum nisi plena barba faceret aut eius
aetatis, quae prudentia et annis tribunatus robor inpleret,[7]nec
pateretur quicquam tribunum a milite accipere, delicata omnia
undique summoveret, arma postremo eorum supellectilemque
corrigeret.[8]De militum etiam aetatibus iudicabat, ne quis aut
minor quam virtus posceret, aut maior quam pateretur humanitas,
in castris contra morem veterem versaretur, agebatque, ut sibi
semper noti esse<nt>, et eorum numerus sciretur.

11. [1]Laborabat praeterea, ut condi[c]ta militaria diligenter
agnosceret, reditus quoque provinciales solerter explorans, ut
<si> alicubi quippiam deesset, expleret. Ante omnes tamen
enitebatur, ne quid otiosum vel emeret aliquando vel pasceret.

[2]Ergo conversis regio more militibus Brittaniam petit, in qua
multa correxit murumque per octoginta milia passuum primus duxit,
qui barbaros Romanosque divideret.

[3]Septicio Claro praefecto praetorii et Suetonio Tranquillo
epistularum magistro multisque aliis, quod apud Sabinam uxorem
iniussu eius familiarius se tunc egerant, quam reverentia domus
aulicae postulabat, successores dedit, uxorem etiam ut morosam et
asperam dimissurus, ut ipse dicebat, si privatus fuisset.[4]Et
erat curiosus non solum domus suae sed etiam amicorum, ita ut per
frumentarios oc<c>ulta omnia exploraret, nec adverterent amici
sciri ab imperatore suam vitam, priusquam ipse hoc imperator
ostenderet.[5]Vnde non iniocundum est rem inserere, ex quo
constet eum de amicis multa didicisse.[6]Nam cum ad quendam
scripsisset uxor sua, quod voluptatibus detentus et lavacris ad
se redire nollet, atque hoc Hadrianus per frumentarios
cognovisset, petente illo commeatum Hadrianus ei lavacra et
voluptates exprobravit. Cui ille: ‘num et tibi uxor mea, quod et
mihi, scripsit?’[7]Et hoc quidem vitiosissimum putant atque huic
adiungunt, quae de adultorum amore ac nuptarum adulteriis, quibus
Hadrianus laborasse dicitur, adserunt, iungentes quod ne amicis
quidem servaverit fidem.

12. [1]Conpositis in Brittania rebus transgressus in Galliam
Alexandrina seditione turbatus, quae nata est ob Apidem, qui, cum
repertus esset post multos annos, turbas inter populos creavit,
apud quem deberet locari, omnibus studiose certantibus.[2]Per
idem tempus in honorem Plotinae basilicam apud Nemausum opere
mirabili extruxit.[3]Post haec Hispanias petit et Tarracone
hiemavit, ubi sumptu suo aedem Augusti restituit.[4]Omnibus
Hispanis Tarraconem in conventum vocatis dilectumque ioculariter,
ut verba ipsa ponit Marius Maximus, retractantibus Italicis,
vehementissime ceteris prudenter caute consuluit.[5]Quo quidem
tempore non sine gloria gravissimum periculum adiit apud
Tarraconem spatians per virdiaria servo in se hospitis cum gladio
furiosius inruente[m], quem retentum ille ministris
adcurrentibus tradidit et, ubi furiosum esse constitit, medicis
curandum dedit in nullo omnino commotus.[6]Per ea tempora et
alias frequenter in plurimis locis, in quibus barbari non
fluminibus sed limitibus dividuntur, stipitibus magnis in modum
muralis saepis funditus iactis atque conexis barbaros
separavit.[7]Germanis regem constituit, motus Maurorum compressit
et a senatu supplicationes emeruit.[8]Bellum Parthorum per idem
tempus in motu tantum fuit, idque Hadriani conloquio repressum
est.

13. [1]Post haec per Asiam et insulas ad Achaiam navigavit et
Eleusinia sacra exemplo Herculis Philippique suscepit, multa in
Athenienses contulit et pro agonotheta resedit.[2]Et in Achaia
quidem etiam illud observatum ferunt, quod, cum in sacris multi
cultros haberent, cum Hadriano nullus armatus ingressus
est.[3]Post in Siciliam navigavit, in qua Aetnam montem
conscendit, ut solis ortum videret arcus specie, ut dicitur,
varium.[4]Inde Romam venit atque ex ea in Af<r>icam transiit ac
multum beneficiorum provinciis Africanis adtribuit.[5]Ne<c>
quisquam fere principum tantum terrarum ta[ntu]m celeriter
peragravit.[6]Denique cum post Africam Romam redisset, statim ad
orientem profectus per Athenas iter fecit atque opera, quae apud
Athenienses coeperat, dedicavit, ut Iovis Olympii aedem et aram
sibi, eodemque modo per Asiam iter faciens templa sui nominis
consecravit.[7]Deinde a Capadocibus servitia castris profutura
suscepit.[8]Toparchas et reges ad amicitiam invitavit, invitato
etiam Osdroe rege Parthorum remissaque illi filia, quam Traianus
ceperat, ac promissa sella, quae itidem capta fuerat.[9]Cumque ad
eum quidam reges venissent, ita cum his egit, ut eos
p<a>eniteret, qui venire noluerunt, causa speciatim Farasmanis,
qui eius invitationem superbe neglexerit.[10]Et circumiens quidem
provincias procuratores et praesides pro factis supplicio
adfecit, ita severe ut accusatores per se crederetur inmittere.

14. [1]Antiochenses inter haec ita odio habuit, ut Syriam a
Phoenice separare voluerit, ne tot civitatum metropolis Antiochia
diceretur.[2]Moverunt ea tempestate et Iudaei bellum, quod
vetabantur mutilare genitalia.[3]Sed in monte Casio, cum videndi
solis ortus gratia nocte ascendisset, imbre orto fulmen[e]
decidens hostiam et victimar<i>um sacrificanti
adflavit.[4]Peragrata Arabia Pelusium venit et Pompei tumulum
magnificentius extruxit.[5]Antinoum suum, dum per Nilum navigat,
perdidit, quem muliebriter flevit.[6]De quo varia fama est aliis
eum devotum pm Hadriano adserentibus, aliis, quod et forma eius
ostentat et nimia voluptas Hadriani.[7]Et Graeci quidem volente
Hadriano eum consecraverunt oracula per eum dari adserentes, quae
Hadrianus ipse conposuisse iactatur.

[8]Fuit enim poematum et litterarum nimium
studiosissimus.[9]Arithmeticae, geometriae, picturae
peritissimus. Iam psallendi et cantandi scientiam prae se
ferebat. In voluptatibus nimius. Nam et de suis dilectis multa
versibus composuit. [amatoria carmina scripsit.][10]Idem armorum
peritissimus et rei militaris scientissimus, gladiatoria quoque
arma tractavit.[11]Idem severus laetus, comis gravis, lascivus
cunctator, tenax liberalis, <simplex> simulator, saevus clemens
et semper in omnibus varius.

15. [1]Amicos ditavit et quidem non petentes, cum petentibus
ni[hi]l negaret.[2]Idem tamen facile de amicis, quidquid
insusurrabatur, audivit atque ideo prope cunctos vel amicissimos
vel eos, quos summis honoribus evexit, postea ut hostium loco
habuit, ut Attianum et Nepotem et Septicium Clarum.[3]Nam
Eud<a>emonem prius conscium imperii ad egestatem
perduxit,[4]Pol<y>aenum et Marcellum ad mortem voluntariam
coegit,[5]Heliodorum famosissimis litteris lacessivit,[6]Titianum
ut conscium tyrannidis et argui passus est et
proscribi.[7]Vmidium Quadratum et Catilium Severum et Turbonem
graviter insecutus est,[8]Servianum sororis virum nonagesimum iam
annum agentem, ne sibi superviveret, mori coegit;[9]libertos
denique et nonnullos milites insecutus est.[10]Et quamvis esset
oratione et versu promtissimus et in omnibus artibus
peritissimus, tamen professores omnium artium semper ut doctior
risit, contempsit, obtrivit.[11]Cum his ipsis professoribus et
philosophis libris vel carminibus invicem editis saepe
certavit.[12]Et Favorinus quidem, cum verbum eius quondam ab
<H>adriano reprehensum esset atque ille cessisset, arguentibus
amicis, quod male cederet Hadriano de verbo, quod idonei auctores
usurpassent, risum iocundissimum movit;[13]ait enim: ‘non recte
suadetis, familiares, qui non patimini me illum doctiorem omnibus
credere, qui habet triginta legiones.’

16. [1]Famae celebris Hadrianus tam cupidus fuit, ut libros vitae
suae scriptos a se libertis suis litteratis dederit iubens, ut
eos suis nominibus publicarent; nam et Phlegontis libri Hadriani
esse dicuntur.[2]Catacannas libros obscurissimos Antimachum
imitando scripsit.[3]Floro poetae scribenti ad se:



     ego nolo C<a>esar esse,
     ambulare per Britannos,
     <latitare per ……….,>
     Scythicas pati <p>ruinas
     


[4]rescripsit:



     ego nolo Florus esse,
     ambulare per tabernas,
     latitare per popinas,
     culices pati rutundos.
     


[5]Amavit praeterea genus vetustum dicendi. Controversias
declamavit.[6]Ciceroni Catonem,Vergilio En<n>ium, Salustio
Coelium praetulit eademque iactatione de Homero ac Platone
iudicavit.[7]Mathesin sic scire sibi visus est, ut sero kalendis
Ianuariis scripserit, quid ei toto anno posset evenire, ita ut eo
anno, quo perit, usque ad illam horam, qua est mortuus,
scripserit, quid acturus esset.[8]Sed quamvis esset in
reprehendendis musicis, tragicis, comicis, grammaticis,
r<h>et[h]oribus, oratoribus facilis, tamen omnes professores et
honoravit et divites fecit, licet eos quaestionibus semper
agitaverit.[9]Et cum ipse auctor esset, ut multi ab eo tristes
recederent, dicebat se graviter ferre, si quem tristem
videret.[10]In summa familiaritate Epictetum et <H>eliodorum
philosophos et, ne nominatim de omnibus dicam, grammaticos,
r<h>et[h]ores, musicos, geometras, pictores, astrologos habuit,
prae ceteris, ut multi adserunt, eminente Favorino.[11]Doctores,
qui professioni suae inhabiles videbantur, ditatos honoratosque a
professione dimisit.

17. [1]Quos in privata vita inimicos habuit, imperator tantum
neglexit, ita ut uni, quem capitalem habuerat, factus imperator
diceret ‘evasisti’.[2]His, quos ad militiam ipse per se vocavit,
equos, mulos, vestes, sumptus et omnem ornatum semper
exhibuit.[3]Saturnalicia et sigillaricia frequenter amicis
inopinantibus misit et ipse ab his libenter accepit et alia
invicem dedit.[4]Ad deprehendendas obsonatorum fraudes, cum
plurimis simmatibus pasceret, fercula de aliis mensis etiam
ultimis quibusque iussit sibi adponi.[5]Omnes reges muneribus
suis vicit. Publice frequenter et cum omnibus lavit.[6]Ex quo
ille iocus balnearis innotuit: nam cum quodam tempore veteranum
quendam notum sibi in militia dorsum et ceteram partem corporis
vidisset adterere <parieti>, percontatus, cur se marmoribus
destringendum daret, ubi audivit hoc idcirco fieri, quod servum
non haberet, et servis eum donavit et sumptibus.[7]Verum alia die
cum plures senes ad provocandam liberalitatem principis
parieti[s] se adtererent, evocari eos iussit et alium ab alio
invicem defricari.[8]Fuit et plebis iactantissimus amator.
Peregrinationis ita cupidus, ut omnia, quae legerat de locis
orbis terrarum, praesens vellet addiscere.[9]Frigora et
tempestates ita patienter tulit, ut numquam caput
texerit.[10]Regibus multis plurimum detulit, a plerisque vero
etiam pacem redemit, a nonnullis contemptus est,[11]multis
ingentia dedit munera, sed nulli maiora quam Hiberorum, cui et
eiephantum et quinquagenariam cohortem post magnifica dedit
dona.[12]Cum a F<a>rasmane ipse quoque ingentia mune<r>a [dona]
accepisset atque inter haec auratas quoque clamydes, trecentos
noxios cum auratis clamy[mi]dibus in harenam misit ad eius munera
deridenda.

18. [1]Cum iudicaret, in consilio habuit non amicos suos aut
comites solum sed iuris consultos et praecipue Iu<ven>tium
Celsum, Salvium Iulianum, Neratium Priscum aliosque, quos tamen
senatus omnis probasset.[2]Constituit inter cetera, ut in nulla
civitate domus aliqua[e] transferend<a>e ad aliam urbem ullius
materiae causa dirueretur.[3]Liberis proscriptorum duodecimas
bonorum concessit.[4]Maiestatis crimina non admisit.[5]Ignotorum
heredidates repudiavit nec notorum accepit, si filios
haberent.[6]De thesauris ita cavit, ut, si quis in suo
rep<p>erisset, ipse potiretur, si quis in alieno, dimidium domino
daret, si quis in publico, cum fisco aequabiliter
partiretur.[7]Servos a dominis occidi vetuit eosque iussit
damnari per iudices, si digni essent.[8]Lenoni et lanistae servum
vel ancillam vendi vetuit causa non praestita.[9]Decoctores
bonorum suorum, si su<a>e auctoritatis essent, catomidiari in
amphitheatro et dimitti iussit.[10]Ergastula servorum et
liberorum tulit.[11]Lavacra pro sexibus separavit. Si dominus in
domo interemptus esset, non de omnibus servis quaestionem haberi
sed de his, qui per vicinitatem poterant sentire, praecepit.

19. [1]In Etruria praeturam imperator egit. Per Latina oppida
dictator et aedilis et duumvir fuit, apud Neapolim demarc<h>us,
in patria sua quinquennalis et item Hadriae quinquennalis, quasi
in alia patria, et Athenis arc<h>on fuit.

[2]In omnibus paene urbibus et aliquid aedificavit et ludos
edidit.[3]Athenis mille ferarum venationem in stadio
exhibuit.[4]Ab urbe Roma numquam ullum venatorem aut scaenicum
avocavit.[5]Romae post ceteras inmensissimas voluptates in
honorem socrus suae aromatica populo donavit, in honorem Traiani
balsama et crocum per gradus theatri fluere iussit.[6]Fabulas
omnis generis more antiquo in theatro dedit, histriones aulicos
publicavit.[7]In circo multas feras et saepe centu<m> leones
interfecit.[8]Militares pyrric<h>as populo frequenter exhibuit.
Gladiatores frequenter spectavit.[9]Cum opera ubique infinita
fecisset, numquam ipse nisi in Traiani patris templo nomen suum
scripsit.[10]Romae instauravit Pantheum, s<a>epta, basilicam
Neptuni, sacras <a>edes plurimas, forum Augusti, lavaccrum
Agrippae, eaque omnia propriis auctorum nominibus
consecravit.[11]Fecit et sui nominis pontem et sepulchrum iuxta
Tiberim et aedem Bonae Deae.[12]Transtulit et colossum stantem
atque suspensum per Decrianum architectum de eo loco, in quo nunc
templum Vrbis est, ingenti molimine, ita ut operi etiam
elephantos viginti quattuor exhiberet.[13]Et cum hoc simulacrum
post Neronis vultum, cui antea dicatum fuerat, Soli consecrasset,
aliud tale Apollodoro architecto auctore facere Lunae molitus
est.

20. [1]In conloquiis etiam humillimorum civilissimus fuit,
detestans eos, qui sibi han<c> voluptatem humanitatis quasi
servantes fastigium principis inviderent.[2]Apud Alexandriam in
musio multas quaestiones professoribus proposuit et propositas
ipse dissolvit.[3]Marius Maximus dicit eum natura crudelem fuisse
et idcirco multa pie fecisse, quod timeret, ne sibi idem, quod
Domitiano accidit, eveniret.[4]Et cum titulos in operibus non
amaret, multas civitates Hadrianopolis appellavit, ut ipsam
Karthaginem et <At>henarum partem.[5]Aquarum ductus etiam
infinitos hoc nomine nuncupavit.[6]Fisci advocatum primus
instituit.[7]Fuit memoriae ingentis, facultatis inmensae; nam
ipse orationes et dictavit et ad omnia respondit.[8]Ioca eius
plurima exstant; nam fuit etiam dicaculus. Vnde illud quoque
innotuit, quod, cum cuidam canescenti quiddam negasset, eidem
iterum petenti sed infecto capite respondit ‘iam hoc patri tuo
negavi’.[9]Nomina plurimis sine nomenclatore reddidit, quae semel
et congesta simul audiverat, ut nomenclatores saepius errantes
emendavit.[10]Dixit et veteranorum nomina, quos aliquando
dimiserat. Libros statim lectos et ignotos quidem plurimis
memoriter reddidit.[11]Vno tempore scripsit, dictavit, audivit et
cum amicis fabulatus est [si potes<t> credi]. Omnes publicas
rationes ita complexus est, ut domum privatam quivis
paterfamilias diligens non satis novit.[12]Equos et canes sic
amavit, ut eis sepulchra constitueret.[13]Op<p>idum
Hadrianotheras in quodam loco, quod illic et feliciter esset
venatus et ursam occidisset aliquando, constituit.

21. [1]De iudici[bu]s omnibus semper cuncta scrutando tamdiu
requisivit, quamdiu verum inveniret.[2]Libertos suos nec sciri
voluit in publico nec aliquid apud se posse, dicto suo omnibus
superioribus principibus vitia imputans libertorum, damnatis
omnibus libertis suis, quicumque se de eo iactaverant.[3]Vnde
extat etiam illud seueru<m> quidem sed prope ioculare de servis.
Nam cum quodam tempore servum suum inter duos senatores e
conspectu ambulare vidisset, misit, qui ei collafum daret
<diceret> que: ‘noli inter eos ambulare, quorum esse adhuc potes
servus.’[4]Inter cibos unice amavit tetrafarmacum, quod erat de
fasiano, sumine, perna et crustulo.

[5]Fuerunt eius temporibus fames, pestilentia, terrae motus, quae
omnia, quantum potuit, procuravit multisque civitatibus vastatis
per ista subvenit.[6]Fuit etiam Tiberis inundatio.[7]Latium
multis civitatibus dedit, tributa multis remisit.

[8]Expeditiones sub eo graves nullae fuerunt; bella etiam
silentio p<a>ene transacta.[9]A militibus propter curam exercitus
nimiam multum amatus est, simul quod in eos liberalissimus
fuit.[10]Parthos in amicitia semper habuit, quod inde regem
retraxit, quem Traianus inposuerat.[11]Armeniis regem habere
permisit, cum sub Traiano legatum habuissent.[12]Mesopotamenos
non exegit tributum, quod Traianus inposuit.[13]Albanos et
Hiberos amicissimos habuit, quod reges eorum largitionibus
prosecutus est, cum ad illum venire contempsissent.[14]Reges
Bactranorum legatos ad eum amicitiae petend<a>e causa supplices
miserunt.

22. [1]Tutores saepissime dedit. Disciplinam civilem non aliter
tenuit quam militarem.[2]Senatores et equites Romanos semper in
publico togatos esse iussit, nisi si a cena
reverterentur.[3]Ipse, cum in Italia esset, semper togatus
processit.[4]Ad convivium venientes senatores stans excepit
semperque aut pallio tectus discubuit aut toga
summissa.[5]Diligentia iudicis sumptus convivii constituit et ad
anticum modum redegit.[6]Vehicula cum ingentibus sarcinis urbem
ingredi prohibuit. Sederi equos in civitatibus non sivit.[7]Ante
octavam horam in publico neminem nisi aegrum lavari passus
est.[8]Ab epistolis et a libellis primus equites Romanos
habuit.[9]Eos, quos pauperes et innocentes vidit, sponte ditavit,
quos vero calliditate ditatos, etiam odio habuit.[10]Sacra
Romana diligentissime curavit, peregrina contempsit. Pontificis
maximi officium peregit.[11]Causas Romae atque in provinciis
frequenter audivit adhibitis in consilio suo consulibus atque
praetoribus et optimis senatoribus.[12]Fucinum lacum
emisit.[13]Quattuor consulares per omnem Italiam iudices
constituit.[14]Quando in Africam venit, ad adventum eius post
quinquennium pluit, atque ideo ab Africanis dilectus est.

23. [1]Peragratis sane omnibus orbis partibus capite nudo et in
summis plerumque imbribus atque frigoribus in morbum incidit
lectualem.[2]Factusque de successore sollicitus primum de
Serviano cogitavit, quem postea, ut diximus, mori
coegit.[3]Fuscum, quod imperium praesagiis et ostentis agitatus
speraret, in summa detestatione habuit.[4]Platorium Nepotem, quem
tantopere ante dilexit, ut veniens ad eum aegrotantem Hadrianus
inpune non a<d>mitteretur - suspicionibus adductus est -,[5]eodem
modo et Terentium Gentianum, et hunc vehementius, quod a senatu
diligi tunc videbat,[6]omnes postremo, de quorum imperio
cogitavit, quasi futuro<s> imperatores detestatus est.[7]Et omnem
quidem vim crudelitatis ingenit<a>e usque eo repressit, donec in
villa Tiburtina profluvio sanguinis p<a>ene ad exitum
venit.[8]Tunc libere Servianum quasi affectatorem imperii, quod
servis regi<i>s [s]c[a]enam misisset, quod in sedili regio iuxta
lectum posito sedisset, quod erectus ad stationes militum senex
nonagenarius proces<s>isset, mori coegit multis aliis interfectis
vel aperte vel per insidias.[9]Quando quidem etiam Sabina uxor
non sine fabula veneni dati ab Hadriano defuncta est.

[10]Tunc Ceionium Commodum, Nigrini generum insidiatoris quondam,
sibi forma commendatum adoptare constituit.[11]Adoptavit ergo
Ceionium Commodum Verum invitis omnibus eumque A<e>lium Verum
Caesarem appellavit.[12]Ob cuius adoptationem ludos circenses
dedit et donativum populo ac militibus expendit.[13]Quem
pr<a>etura honoravit ac statim Pannoniis inposuit decreto
consulatu[s] cum sumptibus. Eundem Commodum secundo consulem
designavit.[14]Quem cum minus sanum videret, saepissime
dictitavit: ‘in caducum parietem nos inclinavimus et
perdidimusque ter milies sestertium, quod populo et militibus pro
adoptione Commodi dedimus.’[15] Commodus autem prae valetudine
nec gratias quidem in senatu agere potuit Hadriano de
adoptione.[16]Denique accepto largius antidoto ingravescente
valetudine per somnum perit ipsis kalendis Ianuariis. Quare ab
Hadriano Votorum causa Iugeri est vetitus.

24. [1]Et mortuo [h]Aelio Vero Caesare Hadrianus ingruente
tristissima valetudine adoptavit Arrium Antoninum, qui postea
Pius dictus est, et ea <qui>dem lege, ut ille sibi duos
adoptaret, Annium Verum et Marcum Antoninum.[2]Hi sunt qui postea
duo pariter Augusti primi rem publicam gubernaverunt.[3]Et
Antoninus quidem Pius idcirco appellatus dicitur, quod socerum
fessum aetate manu sublevaret.[4]Quamvis alii cognomentu<m> hoc
ei dicant inditum, quod multos senatores Hadriano iam saevienti
abripuisset, [5]alii, quod ipsi Hadriano magnos honores post
mortem detulisset.[6]Antonini adoptionem plurimi tunc factam esse
doluerunt, speciatim <C>atilius Severus, praefectus urbi, qui
sibi praeparabat imperium.[7]Qua re prodita successore accepto
dignitate privatus est.

[8]Hadrianus autem ultimo vitae taedio iam adfectus gladio se
transfigi a servo iussit.[9]Quod cum esset proditum et in
Antonini usque notitiam venisset, ingressis ad se praefectis et
filio rogantibusque, ut <a>equo animo necessitatem morbi ferret,
iratus illis auctorem proditionis iussit occidi, qui tamen ab
Antonino servatus est.[10]Statimque testamentum scripsit nec
tamen actus rei publicae pr<a>etermisit, dicente Antonino
parricidam se futurum, si Hadrianum adoptatus ipse pateretur
occidi.[11]Et post testamentum quidem iterum se est conatus
occidere; subtracto pugione saevior factus est.[12]Petit et
venenum a medico, qui se ipse, ne daret, occidit.

25. [1]Ea tempestate supervenit quaedam mulier, quae diceret
somnio se monitam, ut insinuaret Hadriano, ne se occideret, quod
esset bene valiturus. Quod cum non fecisset, esse[t] caecatam.
Iussam tamen iterum Hadriano eadem dicere atque genua eius
osculare <oculos> receptura<m>, si id fecisset.[2]Quod cum ex
somnio implesset, oculos recepit, cum a<qua>, quae in fano erat,
ex quo venerat, oculos abluisset.[3]Venit et de Pannonia quidam
vetus caecus ad febrientem Hadrianum eumque conti[n]git.[4]Quo
facto et ipse oculos recepit, et Hadrianum febris reliquit.
Quamvis Marius Maximus haec per simulationem facta commemoret.

[5]Post haec Hadrianus Baias petit Antonino Romae ad imperandum
relicto.[6]Vbi cum nihil proficeret, arcessito Antonino in
conspectu eius apud ipsas Baias perit die VI. iduum
Iuliarum.[7]Invisusque omnibus sepultus est in villa Ciceroniana
Puteolis.[8]Sub ipso mortis tempore et Servianum nonaginta annos
agentem, ut supra dictum est, ne sibi superviveret atque, ut
putabat, imperaret, mori coegit et ob leves offensas plurimos
iussit occidi, quos Antoninus reservavit.[9]Et moriens quidem hos
versus fecisse dicit<ur>:



     animula vagula blandula
     hospes comesque corporis,
     quo nunc abibis? In loca
     pallidula rigida nudula
     nec ut soles dabis iocos!
     


[10]Tales autem nec multo[s] meliores fecit et Graecos.

[11]Vixit annis LX[X]II, mensibus V, diebus XVII. Imperavit annis
XXI, mensibus XI.

26. [1]Statura fuit procerus, forma comptus, flexo ad pectinem
capillo, promissa barba, ut vulnera, qu<a>e in facie naturalia
erant, tegeret, habitudine robusta.[2]Equitavit ambulavitque
plurimum armisque et pilo se semper exercuit.[3]Venatus
frequentissime leonem manu sua occidit. Venando autem iugulum et
costam fregit. Venationem semper cum amicis participavit.[4]In
convivio tragoedias, comoedias, Attellanas, sambucas, lectores,
poetas pro re semper exhibuit.[5]Tiburtinam villam mire
exaedificavit, ita ut in ea et provinciarum et locorum
celeberrima nomina inscriberet, velut Lycium, Academian,
Prytanium, Canopum, P<o>ecilen, Tempe vocaret. Et, ut nihil
praetermitteret, etiam inferos finxit.

[6]Signa mortis haec habuit: natali suo ultimo, cum Antoninum
commendaret, praetexta sponte delapsa caput ei aperuit.[7]Anulus,
in quo imago ipsius sculpta erat, sponte de digito delapsus
est.[8]Ante diem natalis eius nescio qui ad senatum ululans
venit; contra quem Hadrianus ita motus est, quasi de sua morte
loqueretur, cum eius verba nullus agnosceret.[9]Idem cum vellet
in senatu dicere[t] ‘post filii mei mortem’, ‘post meam’
dixit.[10]Somniavit praeterea se a patre potionem soporiferam
impetrasse. Item somniavit a leone se oppressum esse.

27. [1]In mortuum eum a multis multa sunt dicta. Acta eius inrita
fieri senatus volebat.[2]Nec appellatus es<se>t divus, nisi
Antoninus rogasset.[3]Templum denique ei pro sepulchro aput
Puteolos constituit et quinquennale certamen et flamines et
sodales et multa alia, quae ad honorem quasi numinis
pertinerent.[4]Qua re, ut supra dictum est, multi putant
Antoninum Pium dictum.

<AELII> SPARTIANI
AELIVS
Diocletiano Augusto A<e>l<ius> Spartianus suus sal.
1. [1]In animo mihi est, Diocletiane Auguste, tot principum
maxime, non solum eos, qui principum locum in hac statione, quam
temperas, retentarunt, ut usque ad divum Hadrianum feci, sed
illos etiam, qui vel Caesarum nomine appellati sunt nec principes
aut Augusti fuerunt vel quolibet alio genere aut in famam aut in
spem principatus venerunt, cognitioni[s] numinis tui
sternere.[2]Quorum praecipue de Aelio Vero dicendum est, qui
primus tantum Caesaris nomen accepit, adoptione Hadriani familiae
principum adscitus.[3]Et quoniam nimis pauca dicenda sunt, nec
debet prologus inormior esse quam fabula, de ipso iam loquar.

2. [1]Ceionius Commodus, qui et <A>elius Verus appellatus est,
quem sibi Hadrianus aevo ingravescente morbis tristioribus
pressus peragrato iam orbe terrarum adoptavit, nihil habet in sua
vita memorabile, nisi quod primus tantum Caesar est
appellatus,[2]non testamento, ut antea solebat, neque eo modo quo
Traianus est adoptatus, sed eo prope genere, quo nostris
temporibus a vestra clementia Maximianus atque Constantius
Caesares dicti sunt, quasi quidam principum fili, visi et
designati augustae maiestatis heredes.

[3]Et quoniam de C<a>esarum nomine in huius praecipue vita est
aliquid disputandum, qui hoc solum nomen indeptus est, Caesarem
vel ab [h]elephanto, qui lingua Maurorun caesai dicitur, in
proelio caeso eum, qui primus sic appellatus est, doctissimi viri
et eruditissimi putant dictum,[4]vel quia mortua matre, sed
ventre caeso, sit natus, vel quod cum magnis crinibus sit utero
parentis effusus, vel quod oculis caesiis et ultra humanum morem
viguerit.[5]Certe quaecumque illa, felix necessitas fuit, unde
tam clarum et duraturum cum aeternitate mundi nomen effloruit.

[6]Hic ergo, de quo sermo est, primum Lucius Aurelius Verus est
dictus, sed ab Hadriano ascitus in Aeliorum familiam, hoc est in
Hadriani, transscriptus et appellatus est Caesar.[7]Huic pater
Ceionius Commodus fuit, quem alii Verum, alii Lucium Aurelium,
multi Annium prodiderunt.[8]Maiores omnes nobilissimi, quorum
origo pleraque ex Etruria fuit vel ex Faventia.[9]Et de huius
quidem familia plenius in vita Lucii Aurelii Ceionii Commodi Veri
Antonini, filii huiusce, quem sibi adoptare Antoninus iussus
est, disseremus.[10]Is enim liber debet omnia, quae ad stemma
generis pertinent, continere, qui habet principem, de quo plura
dicenda sunt.

3. [1]Adoptatus autem Aelius Verus ab Hadriano eo tempore, quo
iam, ut superius diximus, parum vigebat et de successore
necessario cogitabat,[2]statimque praetor factus et Pannonis dux
ac rector inpositus, mox consul creatus et, quia erat deputa<t>us
imperio, iterum consul designatus est.[3]Datum etiam populo
congiarium causa eius adoptionis conlatumque militibus sestertium
ter milies, circenses editi, neque quicquam praetermissum, quod
posset laetitiam publicam frequentare.[4]Tantumque apud Hadrianum
principem valuit, ut praeter adoptionis adfectum, quo ei
videbatur adiunctus, solus omnia, quae cuperet, etiam per
litteras impetraret.[5]Nec provinciae quidem, cui praepositus
erat, defuit.[6]Nam bene gestis rebus vel potius feliciter
etiamsi non summi, medii tamen optinuit ducis famam.[7]Hic tamen
valetudinis adeo miserae fuit, ut Hadrianum statim adoptionis
paenituerit potueritque eum amovere a familia imperatoria, cum
saepe de aliis cogitaret, si forte vixisset.[8]Fertur denique ab
his, qui Hadriani vitam diligentius in litteras ret<t>ulerunt,
Hadrianum Veri scisse genituram et eum, quem non multu<m> ad rem
publicam regendam probarat, ob hoc tantum adoptasse, ut suae
satisfaceret voluptati et, ut quidam dicunt, iuri iurando, quod
intercessisse inter ipsum ac Verum secretis conditionibus
ferebatur.[9]Fuisse enim Hadrianum peritum matheseos Marius
Maximus usque adeo demonstrat, ut eum dicat cuncta de se scisse,
sic ut omnium dierum usque ad <h>oram mortis futuros actus ante
perscripserit.

4. [1]Satis praeterea constat eum de Vero saepe dixisse:



     ‘ostendent terris hunc tantum fata neque ultra
     esse sinent.’
     


[2]Quos versus cum aliquando in hortulo spatians cantitaret,
atque adesset unus ex litteratis, quorum Hadrianus speciosa
societate gaudebat, velletque addere



     ‘nimiun vobis Romana propago
     visa potens, superi[ori], propria haec si dona
     fuissent,’
     


[3]Hadrianus dixisse fertur ‘hos versus vita non capit Veri’,
illud addens:



     — — ‘manibus date lilia plenis;
     purpureos spargam flores animamque nepotis
     his saltim accumulem donis et fungar inani
     munere.’
     


[4]Cum quidem etiam illud dicitur cum risione dixisse: ‘ego mihi
divum adoptavi, non filium.’[5]Nunc tamen cum eum consolaretur
unus de litteratis, qu<i> aderat, ac diceret: ‘quid? Si non recte
constellatio eius collecta est, quem credimus esse victurum?’,
Hadrianus dixisse fertur: ‘facile ista dicis tu, qui patrimonii
tui, non rei p. quaeris heredem.’[6]Vnde apparet eum habuisse in
animo alium deligere atque hunc ultimo vitae suae tempore a re
publica summovere.[7]Sed eius consiliis iuvit eventus. Nam cum de
provincia Aelius redisset atque orationem pulcherrimam, quae
hodieque legitur, sive per se seu per scriniorum aut dicendi
magistros parasset, qua kalendis Ianuariis Hadriano patri gratias
ageret, accepta potione, qua se <a>estimaret iuvari, kalendis
ipsis Ianuariis perit.[8]Iussusque ab Hadriano, quia Vota
intervenieba<n>t, non lugeri.

5. [1]Fuit hic vitae laetissimae, eruditus in litteris, Hadriano,
ut malivoli locuntur, acceptior forma quam moribus.[2]In aula
diu non fuit, in vita privata etsi minus probabilis, minus tamen
reprehendendus ac memor familiae suae, comptus, decorus,
pulchritudinis regiae, oris venerandi, eloquentiae celsioris,
versu facilis, in re publica etiam non inutilis.[3]Huius
voluptates ab his, qui vitam eius scripserunt, multae feruntur,
e<t> quidem non infames sed aliquatenus diffluentes.[4]Nam
tetrafarmacum, seu potius pentefarmacum, quo postea semper
Hadrianus est usus, ipse dicitur repperisse, hoc est sumen,
fasianum, pavonem, pernam crustulatam et aprunam.[5]De quo genere
cibi aliter refert Marius Maximus, non pentefarmacum sed
tetrafarmacum appellans, ut et nos ipsi in eius vita persecuti
sumus.[6]Fertur etiam aliud genus voluptatis, quod Verus
invenerat.[7]Nam lectum eminentibus quattuor anacliteriis fecerat
minuto reticulo undique inclusum eumque foliis rosae, quibus
demptum esset album, replebat iacensque cum concubinis velamine
de liliis facto se tegebat unctus odoribus Persicis.[8]Iam illa
frequentantur a nonnullis, quod et accubitationes ac mensas de
rosis ac liliis fecerit et quidem purgatis. Quae etsi non decora,
non tamen ad perniciem publicam prompta sunt, atque <aliter> ab
aliis relata.[9]Idem Apicii, idem Ovidii libros Amorum in lecto
semper habuisse, idem Martialem, epigrammaticum poetam, Vergilium
suum dixisse atque ad verbum memor<iter> iterasse fertur.[10]Iam
illa leviora quod cursoribus suis exemplo Cupidinum alas
frequenter adposuit eosque ventorum nominibus saepe vocitavit,
Boream alium, alium Notum et item Aquilonem aut Circium
ceterisque nominibus appellans et indefesse atque inhumaniter
faciens cursitare.[11]Idem uxori conquerenti de extraneis
voluptatibus dixisse fertur: ‘patere me per alias exercere
cupiditates meas: uxor enim dignitatis nomen est, non
voluptatis.’

[12]Eius est filius Antoninus Verus, qui adoptatus est a Marco, —
vel certe cum Marco — et cum eodem aequale gessit
imperium.[13]Nam ipsi sunt qui primi duo Augusti appellati sunt,
et quorum fastis consularibus sic nomina praescribuntur, ut
dicantur non duo Antonini set duo Augusti.[14]Tantumque huius rei
et novitas et dignitas valuit, ut fasti consulares nonnulli ab
his sumerent ordinem consulum.

6. [1]Pro eius adoptione infinitam pecuniam populo et militibus
Hadrianus dedit. [2]Sed cum eum videret homo paulo argutior,
miserrimae valetudinis, ita ut scutum solidius iactare non
posset, dixisse fertur:[3]‘ter milies perdidimus, quod exercitui
populoque dependimus; si quidem satis in caducum parietem
incu[i]b<u>imus et qui non ipsam rem publicam, sed nos ipsos
sustentare vix possit.’[4]Et haec quidem Hadrianus cum praefecto
suo locutus est.[5]Quae cum prodidisset praefectus, ac per hoc
Aelius C<a>esar in dies magis magisque sollicitudine, utpote
desperati hominis, adgravaretur, pr<a>efecto suo Hadrianu<s>, qui
rem prodiderat, successorem dedit volens videri, quod verba
tristia temperasset.[6]Sed nihil profuit. Nam, ut diximus, Lucius
Ceionius Commodus Verus Aelius Caesar (nam his omnibus nominibus
appellatus est) perit sepultusque est imperatorio funere, neque
quicquam de regia ni mortis habuit dignitate<m>.[7]Doluit ergo
illius mortem, ut bonus pater, non, ut bonus princeps. Nam cum
amici solliciti quaererent, qui adoptari posset, Hadrianus
dixisse fertur <h>is ‘etiam vivente adhuc Vero decreveram’.[8]Ex
quo ostendit aut iudicium suum aut scientiam futurorum.[9]Post
hunc denique Hadrianus diu anceps, quid faceret, Antoninum
adoptavit Pium cognomine appellatum. Cui conditionem addidit, ut
ipse sibi Marcum et Verum Antoninus adoptaret filiamque suam
Vero, non Marco daret.[10]Nec diutius vixit gravatus languore ac
diverso genere morborum saepe dicens sanum principem mori debere,
non debilem.

7. [1]Statuas sane Aelio Vero per totum orbem colossas poni
iussit, templa etiam in nonnullis urbibus fieri.[2]Denique illius
merito filium eius Verum, nepotem utpote suum, qui pereunte
Aelio in familia ipsius Hadriani remanserat, adoptandum Antonino
Pio cum Marco, ut iam diximus, dedit saepe dicens: ‘habeat res
publica quodcumque de Vero.’[3]Quod quidem contrarium his, quae
de adoptionis paenitentia per auctores plurimos intimata sunt,
cum Verus posterior nihil dignum praeter clementiam in moribus
habuerit, quod imperatoriae familiae lumen adfer<r>et.

[4]Haec sunt, quae de Vero Caesare mandanda litteris
fuerunt.[5]De quo idcirco non tacui, quia mihi propositum fuit
omnes, qui [vel] post Caesarem dictatorem, hoc est divum Iulium,
vel Caesares vel Augusti vel principes appellati sunt, quique in
adoptationem venerunt, vel imperatorum filii aut parentes
Caesarum nomine consecrati sunt, singulis libris exponere, meae
satisfaciens conscientiae, etiamsi multis nulla sit neces<s>itas
talia requirendi.

IVLI CAPITOLINI
ANTONINVS PIVS
1. [1]Tito Aurelio Ful<vo> Boionio Antonino Pio paternum genus e
Gallia Transalpina, Nemausense scilicet,[2]avus Titus Aurelius
Fulvus, qui per honores diversos ad secundum consulatum et
praefecturam urbis pervenit,[3]pater Aurelius Fulvus, qui et ipse
fuit consul, homo tristis et integer,[4]avia materna Boionia
Procilla, mater Arria Fadilla, avus maternus Arrius Antoninus,
bis consul, homo s[c]anctus et qui Nervam miseratus esset, quod
imperare coepisset,[5]soror uterina Iulia Fadilla,[6]vitricus
Iulius Lupus consularis, socer Annius Verus, uxor Annia
Faustina,[7]filii mares duo, duae feminae, gener per maiorem
filiam Lamia Sil<v>anus, per minorem Marcus Antoninus fuere.

[8]Ipse Antoninus Pius natus est XIII. kl. Oct. Fl. Domitiano XII
et Cornelio Dolabella conss. in villa Lanuvina. Educatus Lori in
Aurelia, ubi postea palatium extruxit, cuius hodieque
reliqui<a>e manent.[9]Pueritiam egit cum avo paterno, mox cum
materno, omnes suos religiose colens, atque adeo et consobrinorum
et vitrici et multorum adfinium hereditate ditatus est.

2. [1]Fuit vir forma conspicuus, ingenio clarus, moribus clemens,
nobilis, vultu placidus, ingenio singulari, eloquentiae nitidae,
litteraturae praecipuae, sobrius, diligens agri cultor, mitis,
largus, alieni abstinens, et omnia haec cum mensura et sine
iactantia,[2]in cunctis postremo laudabilis et qui merito Numae
Pompilio ex bonorum sententia conparatus.[3]Pius cognominatus est
a senatu, vel quod soceri fessi iam aetatem manu praesente
senatu levaret (quod quidem non satis magna<e> pietatis est
argumentum, cum impius sit magis, qui ista non faciat, quam pius
qui debitum reddat)[4]vel quod eos, quos Hadrianus per malam
valetudinem occidi iusserat, reservavit,[5]vel quod Hadriano
contra omnium studia post mortem infinitos atque inmensos honores
decrevit, [6]vel quod, cum se Hadrianus interimere vellet,
ingenti custodia et diligentia fecit, ne id posset
admittere,[7]vel quod vere natura clementissimus et nihil
temporibus suis asperum fecit.[8]Idem fenus trientarium, hoc est
minimis usuris exercuit, ut patrimonio suo plurimos
adiuvaret.[9]Fuit quaestor liberalis, praetor splendidus, consul
cum Catilio Severo.[10]Hic in omni privata <vita> in agris
f<r>equentissime vixit, sed clarus in locis omnibus fuit.[11]Ab
Hadriano inter quattuor consulares, quibus Italia committebatur,
electus est ad eam partem Italiae regendam, in qua plurimum
possidebat, ut Hadrianus viri talis et honor<i> consuleret et
quieti.

3. [1]Huic, cum Italiam regeret, imperii omen est factum. Nam cum
tribunal ascendisset, inter alias adclamationes dictum est
‘Auguste, dii te servent’.[2]Proconsulatum Asiae sic egit, ut
solus avum vinceret.[3]In proconsulatu etiam sic imperii omen
accepit: nam cum sacerdos femina Trallis ex more proconsules
semper hoc nomine salutaret, non dixit ‘ave pro consule’, sed
‘have imperator’.[4]Cyzici etiam de simulacro dei ad statuam eius
corona translata est.[5]Et post consulatum in virdiario taurus
marmoreus cornibus ramis arbori[bu]s adcrescentibus adpensus est,
et fulgur caelo sereno sine noxa in eius domum venit, et in
Etruria dolia, quae defossa fuerant, supra terram reperta sunt,
et statuas eius in omni Etruria examen apium replevit, et somnio
saepe monitus est penat<ib>us eius Hadriani simulacrum inserere.

[6]Proficiscens ad proconsulatum filiam maiorem amisit.[7]De
huius uxore multa dicta sunt ob nimiam libertatem et vivendi
facilitatem, quae iste cum animi dolore compressit.[8]Post
proconsulatum in consiliis Hadriani Romae frequens dixit de
omnibus, quibus Hadrianus consulebat, mitiorem sententiam semper
ostendens.

4. [1]Genus sane adoptionis tale fertur: mortuo Aelio Vero, quem
sibi Hadrianus adoptaverat et Caesarem nuncupaverat, dies senatus
habebatur;[2]eo Arrius Antoninus soceri vestigia levans venit
atque idcirco ab Hadriano dicitur adoptatus.[3]Quae causa sola
esse adoptionis nec potuit omnino nec debuit, maxime cum et
semper rem publicam bene egisset Antoninus et in proconsulatu se
s[c]an<c>tum gravemque praebuisset.[4]Ergo cum eum Hadrianus
adoptare se velle publicasset, acceptum est spatium deliberandi,
utrum adrogari ab Hadriano vellet.[5]Adoptionis lex huiusmodi
data est, ut quemadmodum Antoninus ab Hadriano adoptabatur, ita
sibi ille adoptaret M. Antoninum, fratris uxoris suae filium, et
L. Verum, Aelii Veri, qui ab Hadriano adoptatus fuerat, filium,
qui postea Verus Antoninus est dictus.[6]Adoptatus est V. kl.
Mart. die in senatu gratias agens, quod de se ita sensisset
Hadrianus.[7]Factusque est patri et in imperio proconsulari et in
tribunicia potestate collega.[8]Huius primum hoc fertur, quod,
cum ab uxore argueretur quasi parum nescio quid suis largiens,
dixerit: ‘stulta, posteaquam ad imperium transivimus, et illud,
quod habuimus ante, perdidimus.’[9]Congiarium militibus populo de
proprio dedit et ea, quae pater promiserat.[10]Et ad opera
Hadriani plurimum contulit et aurum coronarium, quod adoptionis
suae causa oblatum fuerat, Italicis totum, medium provincialibus
reddidit.

5. [1]Et patri, cum advixerit, religiosissime paruit. Sed
Hadriano apud Baias mortuo reliquias eius Romam pervexit sancte
ac reverenter atque in hortis Domitiae conlocavit, etiam
repugnantibus cunctis inter divos eum ret<t>ulit.[2]Vxorem
Faustinam Augustam appellari a senatu permisit. Pii appellationem
recepit. Patri et matri atque avis et fratribus iam mortuis
statuas decretas libenter accepit. Circenses natali suo dicatos
non respuit aliis honoribus refutatis. Clipeum Hadriano
magnificentissimum posuit et sacerdotes instituit.

[3]Factus imperator nulli eorum, quos Hadrianus provexerat,
successorem dedit fuitque ea constantia, ut septenis et novenis
annis in provinciis bonos praesides detineret.[4]Per legatos suos
plurima bella gessit. Nam et Brittannos per Lollium Urbicum
vicit legatum alio muro cespiticio summotis barbaris ducto et
Mauros ad pacem postulandam coegit et Germanos et Dacos et multas
gentes atque Iud<a>eos rebellantes contudit per praesides ac
legatos.[5]In Achaia etiam atque <apud> <A>egyptum rebelliones
repressit. Alanos molientis saepe refrenavit.

6. [1]Procuratores suos et modeste suscipere tributa iussit <e>t
excedentes modum rationem factorum suorum reddere praecepit nec
umquam ullo laetatus est lucro, quo provincialis oppressus
est.[2]Contra procuratores suos conquerentes libenter
audivit.[3]His, quos Hadrianus damnaverat, in senatu indulgentias
petit dicens etiam ipsum Hadrianum hoc fuisse
facturum.[4]Imperatorium fastigium ad summam civilitatem deduxit;
unde plus crevit recusantibus aulicis ministris, qui illo nihil
per internuntios agente nec terrere poterant homines aliquando
nec ea, quae occulta non erant, vendere.[5]Senatui tantum detulit
imperator, quantum, cum privatus esset, deferri sibi ab alio
principe optavit.[6]Patris patriae nomen delatum a senatu, quod
primo distulerat, cum ingenti gratiarum actione
suscepit.[7]Tertio anno imperii sui Faustinam uxorem perdidit,
quae a senatu consecrata est delatis circensibus atque templo et
flaminicis et statuis aureis atque argenteis, cum etiam ipse hoc
concesserit, ut imago eius cunctis circensibus
poneretur.[8]Statuam auream delatam a senatu positam suscepit.

[9]M. Antoninum quaestorem consulem petente senatu
creavit.[10]Annium Verum, qui postea dictus est Antoninus, ante
tempus quaestorem designavit.[11]Neque de provinciis neque de
ullis actibus quicquam constituit, nisi quod prius ad amicos
ret<t>ulit, atque ex eorum sententia formas composuit.[12]Visus
est sane ab amicis et cum privatis vestibus et domestica quaedam
gerens.

7. [1]Tanta sane diligentia subiectos sibi populos rexit, ut
omnia et omnes, quasi sua essent, curaret. Provinciae sub eo
cunctae floruerunt.[2]Quadruplatores extincti sunt.[3]Publicatio
bonorum rarior quam umquam fuit, ita ut unus tantum
proscriberetur affectat<a>e tyrannidis reus, hoc est Atilius
Titianus, senatu puniente, a quo conscios requiri vetuit, filio
eius ad omnia semper adiuto.[4]Perit et Priscianus reus
affectatae tyrannidis, sed morte voluntaria. De qua coniuratione
quaeri vetuit.

[5]Victus Antonini Pii talis fuit, ut esset opulentia sine
reprehensione, parsimonia sine sordibus, et mensa eius per
proprios servos, proprios aucupes, piscatores ac venatores
instrueretur.[6]Balneum, quo usus fuisset, sine mercede populo
exhibuit nec omnino quicquam de vitae privatae qualitate
mutavit.[7]Salaria multis subtraxit, quos otiosos videbat
accipere, dicens nihil esse sordidius, immo crudelius, quam si
rem p. is adroderet, qui nihil in eam suo labore
conferret.[8]Vnde etiam Mesomedi lyrico salarium inminuit.
Rationes omnium provinciarum adprime scivit et
vectigalium.[9]Patrimonium privatum in filiam contulit, sed
fructus rei publicae donavit.[10]Species imperatorias superfluas
et praedia vendidit et in suis propriis fundis vixit varie ac pro
temporibus.[11]Nec ullas expeditiones obiit, nisi quod ad agros
suos profectus est et ad Campaniam dicens gravem esse
provincialibus comitatum principis, etiam nimis parci.[12]Et
tamen ingenti auctoritate apud omnes gentes fuit, cum in urbe
propterea sederet, ut undique nuntios, medius utpote, citius
posset accipere.

8. [1]Congiarium populo dedit, militibus donativum addidit.
Puellas alimentarias in honorem Faustinae Faustinianas
constituit.[2]Opera eius haec extant: Romae templum Hadriani
honori patris dicatum, Graecostadium post incendium restitutum,
instauratum amphitheatrum, sepulchrum Hadriani, templum Agrippae,
pons sub[p]licius;[3]Fari restitutio, Cai[a]et<a>e portus,
Terracinensis portus restitutio, lavacrum Ostiense, Antiatium
aquae ductus, templa Lanuviana. [4]Multas etiam civitates adiuvit
pecunia, ut opera vel nova facerent vel vetera restituerent, ita
ut et magistratus adiuvare[n]t et senatores urbis ad functiones
suas.[5]Hereditates eorum, qui filios habebant, repudiavit.
Primus constituit, ne poenae causa legatum relictum
manere<t>.[6]Successorem viventi bono iudici nulli dedit nisi
Orfito praefecto urbi, sed petenti.[7]Nam Gavius Maximus
praefectus praetorii usque ad vicensimum annum sub eo pervenit,
vir severissimus, c[i]ui Tatius Maximus successit.[8]In cuius
demortui locum duos praefectos substituit Fabium Repentinum et
Cornelium Victorinum.[9]Sed Repentinus <fabula> famosa percussus
est, quod per concubinam principis ad praefecturam
venisset.[10]Vsque adeo sub eo nullus percussus est senator, ut
etiam parricida confessus in insula deserta poneretur, quia
vivere illi naturae legibus non licebat.[11]Vini, olei et tritici
penuriam per aerarii sui damna emendo et gratis populo dando
sedavit.

9. [1]Adversa eius temporibus haec provenerunt: fames, de qua
diximus, circi ruina, terrae motus, quo Rhodiorum et Asiae oppida
conciderunt, quae omnia mirifice instauravit, et Romae
incendium, quod trecentas quadraginta insulas vel domos
absumpsit.[2]Et Narbonensis civitas et Antioc<h>ense oppidum et
Carthaginense forum arsit.[3]Fuit et inundatio Tiberis, apparuit
et stella crinita, natus est et biceps puer, et uno partu
mulieris quinque pueri editi sunt.[4]Visus est in Arabia[m]
iubatus anguis maior solitis, qui se a cauda medium comedit. Lues
etiam in Arabia fuit. Hordeum in Moesia in culminibus arborum
natum est.[5]Quattuor praeterea leones mansueti sponte se
capiendos in Arabia praebuerunt.

[6]Pharasmanes rex ad eum Romam venit plusque illi quam Hadriano
detulit. Pacorum regem Laz[i]is dedit. Parthorum regem ab
Armeniorun expugnatione solis litteris reppulit. Abgarum regem ex
orientis partibus sola auctoritate deduxit.[7]Causas regales
terminavit. Sellam regiam Parthorum regi repetenti, quam Traianus
ceperat, pernegavit.[8]R<ho>emet[h]alcen in regnum Bosforanum
audito inter ipsum et Eupatorem negotio remisit.[9]Olbiopolitis
contra Tauroscythas in Pontum auxilia misit et Tauroscythas usque
ad dandos Olbiopolitis obsides vicit.[10]Tantum sane
auctoritatis apud exteras gentes nemo habuit, cum semper amaverit
pacem, eo usque ut Scipionis sententiam frequentarit, qua ille
dicebat malle se unum civem servare quam mille hostes occidere.

10. [1]Mensem Septembrem atque Octobrem Antoninum atque Faustinum
appellandos decrevit senatus, sed id Antoninus
respuit.[2]Nuptias filiae suae Faustinae, cum Marco Antonino eam
coniungeret, usque ad donativum militum celeberrimas
fecit.[3]Verum Antoninum post quaesturam consulem fecit.[4]Cum
Apollonium, quem e Calchide acciverat, ad Tiberianam domum, in
qua habitabat, vocasset, ut ei Marcum Antoninum traderet, atque
ille dixisset ‘non magister ad discipulum debet venire, sed
discipulus ad magistrum’, risit eum dicens: ‘facilius fuit
Apollonio a Calchide Romam venire quam a domo sua in palatium.’
Cuius avaritiam etiam in mercedibus notavit.[5]Inter argumenta
pietatis eius et hoc habetur, quod, cum Marcus mortuum educatorem
suum fleret vocareturque ab aulicis ministris ab ostentatione
pietatis, ipse dixerit: ‘permittite’, inquit, ‘illi, ut homo sit.
Neque enim vel philosophia vel imperium tollit
affectus.’[6]Praefectos suos et locupletavit et ornamentis
consularibus donavit.[7]Si quos repetundarum damnavit, eorum
liberis bona paterna restituit, ea tamen lege, ut illi
provincialibus redderent, quod parentes acceperant.[8]Ad
indulgentias pronissimus fuit.[9]Edita munera, in quibus
elephantos et corocottas et tigrides et rhinocero[n]tes,
crocodillos etiam atque hippopotamos et omnia ex toto orbe
terrarum cum tigridibus exhibuit. Centum etiam leones una
missione edidit.

11. [1]Amicis suis in imperio suo non aliter usus est quam
privatus, quia et ipsi numquam de eo cum libertis per fumum
aliquid vendiderunt; si quidem libertis suis severissime usus
est.[2]Amavit histrionum artes. Piscando se et venando multum
oblectavit et deambulatione cum amicis atque sermone. Vindemias
privati modo cum amicis agebat.[3]R<h>et[h]oribus et philosophis
per omnes provincias et honores et salaria detulit. Orationes
plerique alienas esse dixerunt, quae sub eius nomine feruntur;
Marius Maximus eius proprias fuisse dicit.[4]Convivia cum amicis
et privata communicavit et publica[5]nec ullum sacrificium per
vicarium fecit, nisi cum aeger fuit.[6]cum sibi et filiis honores
peteret, omnia quasi privatus fecit.[7]Frequentavit et ipse
amicorum suorum convivia.[8]Inter alia etiam hoc civilitatis eius
praecipuum argumentum est, quod, cum domum <H>omulli visens
miransque columnas porphyreticas requisisset, unde eas haberet,
atque <H>omullus ei dixisset: ‘cum in domum alienam veneris, et
mutus et surdus esto’, patienter tulit. Cuius <H>omulli[i] multa
ioca semper patienter accepit.

12. [1]Multa de iure sanxit ususque est iuris peritis Vindio
Vero, Salvio Valente, Volusio M<a>eciano, Vlpio Marcello et
Diaboleno.[2]Seditiones ubicumque factas non crudelitate sed
modestia et gravitate compressit.[3]Intra urbes sepeliri mortuos
vetuit. Sumptum muneribus gladiatoriis instituit. Vehicularium
cursum summa diligentia sublevavit. Omnium, quae gessit, et in
senatu et per <e>dicta rationem reddidit.

[4]Perit anno septuagensimo, sed quasi adulescens desideratus
est. Mors autem eius talis fuisse narratur: cum Alpinum caseum in
cena edisset avidius, nocte reiectavit atque alia die f[r]ebre
commotus est.[5]Tertia die, cum se gravari videret, Marco
Antonino rem publicam et filiam praesentibus praefectis
commendavit Fortunamque auream, quae in cubiculo principum poni
solebat, transferri ad eum iussit,[6]signu<m> tum tribuno
aequanimitatis dedit atque ita conversus quasi dormiret, spiritum
reddidit apud Lorium.[7]Alienatus in febri nihil aliud quam de
re p. et de his regibus, quibus irascebatur, loquutus
est.[8]Privatum patrimonium filiae reliquit. Testamento autem
omnes suos legatis idoneis prosecutus est.

13. [1]Fuit statura elevata decorus. Sed cum esset longus et
senex incurvareturque, tilia[ti]ciis tabulis in pectore positis
fasciabatur, ut rectus incederet.[2]Senex etiam, antequam
salutatores venirent, panem siccum comedit ad sustentandas vires.
Fuit voce rauca et sonora cum iocunditate.

[3]A senatu divus est appellatus cunctis certatim adnitentibus,
cum omnes eius pietatem, clementiam, ingenium, sanctimoniam
laudarent. Decreti etiam sunt omnes honores, qui optimis
principibus ante delati sunt.[4]Meruit et flaminem et circenses
et templum et sodales Antoninianos solusque omnium prope
principum prorsus <sine> civili sanguine et hostili, quantum ad
se ipsum pertinet, vixit et qui rite compaietur Numae, cuius
felicitatem pietatemque et securitatem cerimoniasque semper
obtinuit.

MARCI ANTONINI PHILOSOPHI
IVLI CAPITOLINI
1. [1]Marco Antonino, in omni vita philosophanti viro et qui
sanctitate vitae omnibus principibus antecellit, pater Annius
Verus, qui in praetura decessit,[2]avus Annius Verus, iterum
consul et praefectus urbi, adscitus in patricios a principibus
[a] Vespasiano et Tito censoribus,[3]patruus Annius Libo consul,
amita Galeria Faustina Augusta, mater Domitia Calvilla, Calvisii
Tulli bis consulis, filia,[4]proavus paternus Annius Verus
praetorius ex [s]Vccubitano municipio ex <H>ispania factus
senator, proavus maternus Catilius Severus bis consul et
praefectus urbi, avia pater<na> Rupilia Faustina, Rupili Boni
consularis filia, fuere.

[5]Natus est Marcus Romae VI. kl. Maias in monte Caelio in hortis
avo suo iterum et Augure consulibus.[6]Cuius familia in originem
recurrens a Numa probatur sanguinem trahere, ut Marius Maximus
docet; item a rege Sallentino Malemnio, Dasummi filio, qui Lopias
condidit.[7]Educatus est in eo loco, in quo natus est, et in
domo avi sui Veri iuxta aedes Laterani.[8]Habuit et sororem natu
minorem Anniam Cornificiam, uxorem Anniam Faustinam, consobrinam
suam.[9]Marcus Antoninus principio a<e>vi sui nomen habuit
Catilii[s] Severi, materni proavi.[10]Post excessum vero patris
ab Hadriano Annius Verissimus vocatus est, post virilem autem
togam Annius Verus. Patre mortuo ab avo paterno adoptatus et
educatus est.

2. [1]Fuit a prima infantia gravis. At ubi egressus est annos,
qui nutricum foventur auxilio, magnis praeceptoribus traditus ad
philosophiae scita pervenit.[2]Vsus est magistris ad prima
elemento Euforione litteratore et Gemino comoedo, musico Androne
eodemque geometra. Quibus omnibus ut disciplinarum auctoribus
plurimum detulit.[3]Vsus praeterea grammaticis Graeco Alexandro
Cotiaensi[s], Latinis Trosio Apro [et] Polensi et Eutychio
Proculo Siccensi.[4]Oratoribus usus est Graeci<s> Aninio Macro,
Caninio Celere et Herode Atti[o]co, Latino Frontone
Cornelio.[5]Sed multum ex his Frontoni detulit, cui et statuam in
senatu petit. Proculum vero usque ad proconsulatum provexit
[h]oneribus in se receptis.[6]Philosophi<a>e operam vehementer
dedit et quidem adhuc puer. Nam duodecimum annum ingressus
habitum philosophi sumpsit et deinceps tolerantiam, cum studeret
in pallio et humi cubaret, vix autem matre agente instrato
pellibus lectulo accubaret.[7]Vsus est etiam Commodi magistro,
cuius ei adfinitas fuerat destinata, usus est et Apollonio
Chalcedonio stoico philosopho.

3. [1]Tantum autem studium in eo philosophiae fuit, ut adscitus
iam in imperatoriam tamen ad domum Apollonii discendi caus<a>
veniret.[2]Audivit et Sextum Ch<a>eronensem Plutarchi nepotem,
Iunium Rusticum, Claudium Maximum et Cinnam Catulum stoicos,[3]-
peripateticae vero studiosus audivit Claudium Severum - et
praecipue Iunium Rusticum, quem et reveritus est et sectatus, qui
domi militiaeque pollebat, stoicae disciplinae
peritissimum;[4]cum quo omnia communicavit publica privataque
consilia, cui etiam ante praefectos praetorio semper osculum
dedit, quem et consulem iterum designavit, cui post obitum a
senatu statuas postulavit.[5]Tantum autem honoris magistris suis
detulit, ut imagines eorum aureas in larario haberet ac sepulchra
eorum aditu, hostiis, floribus semper honoraret.[6]Studuit et
iuri audiens Lucium Volusium M<a>ecianum.[7]Tantumque operis et
laboris studiis inpendit, ut corpus adficeret, atque in hoc solo
pueritia eius reprehenderetur.[8]Frequentavit et declamatorum
scolas publicas amavitque <ex> condiscipulis praecipuos senatorii
ordinis Seium Fuscianum et Aufidium Victorinum, ex equestri
B<a>ebium Longum et Cal[l]enum.[9]In quos maxime liberalis fuit,
et ita quidem ut, quos non posset ob qualitatem vitae rei p.
praeponere, locupletatos teneret.

4. [1]Educatus es[se]t in Hadriani gremio, qui illum, ut supra
diximus, Verissimum nominabat et qui ei honorem e[t]qui publici
sexenni detulit,[2]octavo aetatis anno in saliorum collegium
rettulit.[3]In saliatu omen accepit imperii: coronas omnibus in
pulvinar ex more iac<i>entibus aliae aliis locis haeserunt, huius
velut manu capiti Martis aptata est.[4]Fuit in eo sacerdotio et
praesul et vates et magister et multos inauguravit atque
exauguravit nemine praeeunte, quod ipse carmina cuncta
didicisset.[5]Virilem togam sumpsit quinto decimo aetatis anno,
statimque ei Lucii Ceionii Commodi filia desponsata est ex
Hadriani voluntate.[6]Nec multo post praefectus feriarum
Latinarum fuit. In quo honore praeclarissime se pro
<ma>gistratibus agentem et in conviviis Hadriani principis
ostendit.[7]Post hoc patrimonium paternum sorori totum concessit,
cum eum ad divisionem mater vocaret, responditque avi bonis se
esse contentum, addens, ut et mater, si vellet, in sororem suum
patrimonium conferret, ne inferior esset soror marito.[8]Fuit
autem <ei> vitae indulgentia ut cogeretur nonnumquam vel in
venationes pergere vel in theatrum descendere vel spectaculis
interesse.[9]Operam praeterea pingendo sub magistro Diogeneto
dedit. Amavit pugilatum luctamina et cursum et aucupatus et pila
lusit adprime et venatus est. Sed ab omnibus his intentioni<bu>s
studium eum philosophiae abduxit seriumque et gravem reddidit,
non tamen prorsus abolita in eo comitate, quam praecipue suis,
mox amicis atque etiam minus notis exhibebat, cum frugi esset
sine contumacia, verecundus sine ignavia, sine tristitia gravis.

5. [1]His ita se habentibus cum post obitum Lucii Caesaris
Hadrianus successorem imperii quaereret, nec idoneus, utpote
decem et octo annos agens, Marcus habe<re>tur, amitae Marci virum
Antoninum Pium Hadrianus ea lege in adoptationem legit, ut sibi
Marcum Pius adoptaret, ita tamen ut et Marcus sibi Lucium
Commodum adoptaret.[2]Sane ea die, qua adoptatus est, Verus in
somnis se umeros eburneos habere vidit sciscitatusque, an apti
essent oneri ferundo, solito repperit fortiores.[3]Vbi autem
comperit se ab Hadriano adoptatum, magis est deterritus quam
laetatus iussusque in Hadriani privatam domum migrare invitus de
maternis hortis recessit.[4]Cumque ab eo domestici quaererent,
cur tristis in adoptionem regiam transiret, disputavit, quae mala
in se contineret imperium.[5]Tunc primum pro Annio Aurelius
coepit vocari, quod in Aureliam, hoc est Antonini, adoptionis
iure transisset.[6]Octavo decimo ergo aetatis anno adoptatus in
secundo consulatu Antonini, iam patris sui, Hadriano ferente
gratia aetatis facta quaestor est designatus.[7]Adoptatus in
aulicam domum omnibus parentibus suis tantam reverentiam, quantam
privatus exhibuit.[8]Eratque <h>aut secus rei suae quam in
privata domo parcus ac diligens, pro instituto patris volens
agere, dicere, cogitare.

6. [1]Hadriano Baias absumpto cum Pius ad advehendas eius
reliquias esset profectus, relictus Romae avo iusta implevit et
gladiatorium quasi privatus quaestor edidit munus.[2]Post
excessum Hadriani statim Pius per uxorem suam Marcum sciscitatus
est utrum dissolutis sponsalibus, quae cum Lucii Ceionii Commodi
. . . . . desponderi voluerat impari adhuc aetate, habita
deliberatione velle se dixit.[3]His ita gestis adhuc quaestorem
et consulem secum Pius Marcum designavit et Caesaris appellatione
donavit et sevirum turmis equitum Romanorum iam consulem
designatum creavit et edenti cum collegis ludos sevirales adsedit
et in Tiberianam domum transgredi iussit et aulico fastigio
renite<n>tem ornavit et in collegia sacerdotum iubente senatu
recepit.[4]Secundum etiam consulem designavit, cum ipse quartum
pariter inierit.[5]Per eadem tempora, cum tantis honoribus
occuparetur et cum formandus ad regendum statum rei publicae
patris actibus interesset, studia cupidissime
frequentavit.[6]Post haec Faustinam duxit uxorem et suscepta
filia tribunicia potestate donatus est atque imperio extra urbem
proconsulari addito iure quintae relationis.[7]Tantumque apud
Pium valuit, <ut> numquam quemquam sine eo facile
promoverit.[8]Erat autem in summis obsequiis patris Marcus,
quamvis non deessent, qui aliqua adversum eum insusurrarent,[9]et
prae ceteris Valerius Homullus, qui, cum Lucillam matrem Marci
in virdiario venerantem simulacrum Apollinis vidisset,
insusurravit: ‘illa nunc rogat, ut diem tuum claudas, et filius
imperet.’ Quod omnino apud Pium nihil valuit: tanta erat Marci
probitas et tanta in imperatorio participatu[m] modestia.

7. [1]Existimationis autem tantam curam habuit, ut et
procuratores suos puer semper moneret, ne quid arrogantius
facerent, et hereditatis delatas reddens proximis aliquando
respuerit.[2]Denique per viginti et tres annos in domo patris ita
versatus, ut eius cotidie amor cresceret, nec praeter duas
noctes per tot annos ab eo mansit diversis vicibus.[3]Ob hoc
Antoninus Pius, cum sibi adesse finem vitae videret, vocatis
amicis et praefectis ut successorem eum imperii omnibus
commendavit atque firmavit statimque signo aequanimitatis tribuno
dato Fortunam auream, quae in cubiculo solebat esse, ad Marci
cubiculum transire iussit.[4]Bonorum maternorum partem Mummio
Quadrato, sororis filio, quia illa iam mortua erat,
tradidit.[5]Post excessum divi Pii a senatu coactus regimen
publicum capere fratrem sibi participem in imperio designavit,
quem Lucium Aurelium Verum Commodum appellavit Caesaremque atque
Augustum dixit.[6]Atque ex eo e pariter coeperunt rem publicam
regere. Tuncque primum Romanum imperium duos Augustos habere
coepit, <cum imperium sibi de>latum cum alio participasset.
Antonini mox ipse nomen recepit.[7]Et quasi pater Lucii Commodi
esset, et Verum eum appellavit addito Antoni<ni> nomine filiamque
suam Lucillam fratri despondit.[8]Ob hanc coniunctionem pueros
et puellas novorum nominum frumentariae perceptioni adscribi
praeceperunt.[9]Actis igitur, quae agenda fuerant in senatu,
pariter castra praetoria petiverunt et vicena milia nummum
singulis ob participatum imperium militibus promiserunt et
ceteris pro rata.[10]Hadriani autem sepulcro corpus patris
intulerunt magnifico exequiarum officio. Mox iustitio secuto
publici quoque funeris expeditus est ordo.[11]Et laudavere
uterque pro rostris patrem flaminemque ei ex adfinibus et sodales
ex amicissimis Aurelianos creavere.

8. [1]Adepti imperium ita civiliter se ambo egerunt, ut lenitatem
Pii nemo desideraret, cum eos Marullus, sui temporis mimografus,
cavillando inpune perstringeret. [2]Funebre munus patri
dederunt. [3]Dabat se Marcus totum et philosophiae, amorem civium
adfectans. [4]Sed interpellavit istam felicitatem securitatemque
imperatoris prima Tiberis inundatio, quae sub illis gravissima
fuit. Quae res et multa urbis aedificia vexavit et plurimum
animalium interemit et famem gravissimam peperit[5]Quae omnia
mala Marcus et Verus sua cura et praesentia temperarunt.[6]Fuit
eo tempore etiam Parthicum bellum, quod Vologessus paratum sub
Pio Marci et Veri tempore indixit fugato Atidio Corneliano, qui
Syriam tunc administrabat.[7]Imminebat etiam Brittanicum bellum,
et Catthi in Germaniam ac R<a>etiam inruperant.[8]Et adversus
Brittannos quidem Calpurnius Agricola missus est, contra Catthos
Aufidius Victorinus.[9]Ad Parthicum vero bellum senatu
consentiente Verus frater est missus; ipse Romam remansit, quod
res urbanae imperatoris praesentiam postularent.[10]Et Verum
quidem Marcus Capuam usque prosecutus amicis comitantibus a
senatu ornavit additis officiorum omnium principi<bus>.[11]Sed
cum Romam redisset Marcus cognovissetque Verum apud Canusium
aegrotare, ad eum videndum contendit susceptis in senatu votis;
quae, posteaquam Romam redit audita Veri transmissione, statim
red<d>idit.[12]Et Verus quidem, posteaquam in Syriam venit, in
deliciis apud Antiochiam et Daphnen vixit armisque se
gladiatoriis et venatibus exercuit, cum per legatos bellum
Parthicum gerens imperator appellatus esset,[13]cum Marcus horis
om<n>ibus rei publicae actibus incubaret patienterque delicias
fratris et prope <non> invitus ac volens ferret.[14]Denique
omnia, quae ad bellum erant necessaria, Romae positus et
disposuit Marcus et ordinavit.

9. [1]Gestae sunt res in Armenia prospere per Statium Priscum
Artaxatis captis, delatumque Armeniacum nomen utri[m]que
principum. Quod Marcus per verecundiam primo recusavit, postea
tamen recepit.[2]Profligato autem bello uterque Parthicus
appellatus est. Sed <id> quoque Marcus delatum nomen repudiavit,
quod postea recepit.[3]Patris patriae autem nomen delatum [a]
fratre absente in eiusdem praesentiam distulit.[4]Medio belli
tempore et Civicam, patruum Veri, et filiam suam nupturam
commissam sorori suae eandemque locupletatam Brundisium usque
deduxit, ad eum misit[5]Romamque statim rediit, revocatus eorum
sermonibus, qui dicebant Marcum velle finiti belli gloriam
sibimet vindicare atque idcirco in Syriam proficisci.[6]Ad
proconsule<s> scrib<s>it, ne quis filiae suae iter facienti
occurreret.

[7]Inter haec liberales causas ita munivit, ut primus iuberet
apud praefectos aerarii Saturni unumquemque civium natos liberos
profiteri intra tricensimum diem nomine inposito.[8]Per
provincias tabulariorum publicorum usum instituit, apud quos idem
de originibus fieret, quod Romae apud praefectos aerarii, ut, si
forte aliquis in provincia natus causam liberalem diceret,
testationes inde ferret.[9]Atque hanc totam legem de
adsertionibus firmavit aliasque de mensariis et au<c>tionibus
tulit.

10. [1]Senatum multis cognitionibus et maxime ad se pertinentibus
iudicem dedit. De statu etiam defunctorum intra quinquennium
quaeri iussit.[2]Neque qui<s>quam principum amplius senatui
detulit. In senatus autem honorificentiam multis praetoriis et
consularibus privatis decidenda negotia delegavit, quo magis
eorum cum exercitio iuris auctoritas cresceret.[3]Multos ex
amicis in senatum adlegit cum aediliciis aut praetoriis
dignitatibus.[4]Multis [senatibus vel] pauperibus sine crimine
senatoribus dignitates tribunicias aediliciasque concessit.[5]Nec
quemquam in ordinem legit, nisi quem ipse bene scisset.[6]Hoc
quoque senatoribus detulit, ut, quotiens de quorum capite esset
iudicandum, secreto pertractaret atque ita in publicum proderet
nec pateretur [a]equites Romanos talibus interesse
causis.[7]Semper autem, cum potuit, interfuit senatui, etiamsi
nihil esset referendum, si Romae fuit; si vero aliquid referre
voluit, etiam de Campania ipse venit.[8]Comitiis praeterea etiam
usque ad noctem frequenter interfuit neque umquam recessit de
curia, nisi consul dixisset: ‘nihil vos moramur, p. c.’
[9]Sena[u]tum appellationibus a consule factis iudicem dedit.

[10]Iudiciari<a>e rei singularem diligentiam adhibuit. Fastis
dies iudic<i>arios addidit, ita ut ducentos triginta dies annuos
rebus agendis litibusque disceptandis constitueret.[11]Praetorem
tutelarem primus fecit, cum ante tutores a consulibus
poscerentur, ut diligentius de tutoribus tractaretur.[12]De
curatoribus vero, cum ante non nisi ex lege Plaetoria vel propter
lasciviam vel propter dementiam darentur, ita statuit, ut omnes
adulti curatores acciperent non redditis causis.

11. [1]Cavit et sumptibus publicis et calumniis quadru[m]platorum
intercessit adposita falsis delatoribus nota.[2]Delationes,
quibus fiscus augeretur, contempsit. De alimentis publicis multa
prudenter invenit. Curatores multis civitatibus, quo latius
senatorias tenderet dignitates, a senatu dedit.[3]Italicis
civitatibus famis tempore frumentum ex urbe donavit omnique
frumentariae rei consuluit.[4]Gladiatoria spectacula omnifariam
temperavit. Temperavit etiam scaenicas donationes iubens, ut
quinos aureos scaenici acciperent, ita tamen ut nullus editor
decem aureos egrederetur.[5]Vi[ne]as etiam urbis atque itinerum
diligentissime curavit. Rei frumentariae graviter providit.

[6]Datis iuridicis Italiae consuluit ad id exemplum, quo
Hadrianus consulares viros reddere iura praeceperat[7]Hispanis
exhausti<s> Italica allectione contra . . . . . . . .
Tra<ia>nique praecepta verecunde consuluit.[8]Leges etiam addidit
de vicensima hereditatum, de tutelis libertorum, de bonis
maternis et item de filiorum successionibus pro parte materna,
utqu[a]e senatores peregrini quartam partem in Italia
possiderent.[9]Dedit praeterea curatoribus regionum ac viarum
potestatem, ut vel punirent vel ad praefectum urbi puniendos
remitterent eos, qui ultra vectigalia quicquam ab aliquo
exegissent.[10]Ius autem magis vetus restituit quam novum fecit.
Habuit secum praefectos, quorum et auctoritate et periculo semper
iura dictavit. Vsus autem est Scaevola praecipue iuris perito.

12. [1]Cum populo autem non aliter egit, quam est actum sub
civitate libera.[2]Fuitque per omnia moderatissimus in hominibus
deterrendis a malo, invitandis ad bona, remunerandis copia,
indulgentia liberandis fecitque ex malis bonos, ex bonis optimos,
moderate etiam cavillationes nonnullorum ferens.[3]Nam cum
quendam Vetrasinum famae detestand<a>e honorem petentem moneret,
ut se ab opinio<ni>bus populi vindicaret, et ille contra
respondisset multos, qui secum in harena pugnassent, se praetores
videre, patienter tulit.[4]Ac ne in quenquam facile vindicaret,
praetorem, qui quaedam pessime <e>gerat, non abdicare se praetura
iussit, sed collegae iu[e]ris dictionem mandavit.[5]Fisco in
causis conpendii numquam iudicans favit.[6]Sane, quamvis esset
constans, erat etiam verecundus.

[7]Posteaquam autem e Syria victor rediit frater, patris
patri<a>e nomen ambobus decretum est, cum se Marcus absente Vero
erga omnes senatores atque homines moderatissime
gessisset.[8]Corona praeterea civica oblata est ambobus; petitque
Lucius, ut secum Marcus triumpharet. Petit praeterea Lucius, ut
filii Marci Caesares appellarentur.[9]Sed Marcus tanta fuit
moderatione, ut, cum simul triumphasset, tamen post mortem
Lucii[m] tantum Germanicum se vocaret, quod sibi bello prop<r>io
pepererat.[10]In triumpho autem lib<e>ros Marci utriusque sexus
secum vexerunt, ita tamen ut et puellas virgines
veherent.[11]Ludos etian ob triumphum decretos spectaverunt
habitu triumphali.[12]Inter cetera pietatis eius haec quoque
moderatio praedicanda est: funambulis post puerum lapsum culcitas
subici iussit. Vnde hodieque re[c]te praetenditur.

[13]Dum Parthicum bellum geritur, natum est Marcomannicum, quod
diu eorum, qui aderant, arte suspensum est, ut finito iam
orientali bello Marcomannicum agi posset.[14]Et cum famis tempore
populo insinuasset de bello, fratre post quinquennium reverso in
senatu egit, ambos necessarios dicens bello Germanico
imperatores.

13. [1]Tantus autem timor belli Marcomannici fuit, ut undique
sacerdotes Antoninus acciverit, peregrinos ritus impleverit,
Romam omni genere lustraverit;[2]retardatusque bellica
profectione sic celebravit et Romano ritu lectisternia per septem
dies.[3]Tanta autem pestilentia fuit, ut vehiculis cadavera sint
exportata serracisque.[4]Tunc autem Antonini leges sepeliendi
sepulchrorumque asperrima<s> sanxerunt, quando quidem caverunt,
ne quis <ubi> velle<t> [ab]f<ab>ricaretur sepulchrum. Quod
hodieque servatur.[5]Et multa quidem milia pestilentia consumpsit
multosque ex proceribus, quorum amplissimis Antoninus statuas
conlocavit.[6]Tantaque clementia fuit, ut et sumptu publico
vulgaria funera iuberet [et] ecferri et vano cuidam, qui
diripiendae urbis occasionem cum quibusdam consciis requirens de
caprifici arbore in campo Martio contionabundus ignem de caelo
lapsurum finemque mundi affore diceret, si ipse lapsus ex arbore
in ciconiam verteretur, cum statuto tempore decidisset atque ex
sinu ciconiam emi<si>sset, perducto ad se atque confesso veniam
daret.

14. [1]Profecti tamen sunt paludati ambo imperatores et Victualis
et Marcomannis cuncta turbantibus, aliis etiam gentibus, quae
pulsae a superioribus barbaris fugerant, nisi reciperentur,
bellum inferentibus.[2]Nec parum profuit ista profectio, cum
Aquileiam usque venissent. Nam plerique reges et cum populis suis
se retraxerunt et tumultus auctores interemerunt.[3]Quadi autem
amiss<o> rege suo non prius se confirmaturos eum, qui erat
creatus, dicebant, quam id nostris placuisset
imperatoribus.[4]Lucius tamen invitus profectus est, cum plerique
ad legatos imperatorum mitterent defectionis veniam
postulantes.[5]Et Lucius quidem, quod amissus esset praef.
pr<a>etorio Furius Victorinus, atqu[a]e pars exercitus
interisset, redeundum esse[t] censebat; Marcus autem fingere
barbaros aestimans et fugam et cetera, quae securitatem bellicam
ostenderent, ob hoc ne tanti apparatus mole premerentur,
instandum esse ducebat.[6]Denique transcensis Alpibus longius
processerunt composueruntque omnia, quae ad munimen Italiae atque
Illyrici pertinebant.[7]Placuit autem urgente Lucio, ut
pr<a>emissis ad senatum litteris Lucius Romam
rediret.[8]Via[quo]que, postquam i[n]ter ingressi sunt, sedens
cum fratre in vehiculo Lucius apoplexi arreptus perit.

15. [1]Fuit autem consuetudo Marco, ut in circensium spectaculo
legeret audiretque ac suscriberet. Ex quo quidem saepe iocis
popularibus dicitur lacessitus.[2]Multum sane potuerunt liberti
sub Marco et Vero Geminus et Agaclytus.

[3]Tantae autem sanctitatis fuit Marcus, ut Veri vitia et
celaverit et defenderit, cum ei vehementissime displicere<n>t,
mortuumque eum divum appellaverit amitasque eius et sorores
honoribus et salariis decretis sublevaverit atque provexerit
sacrisque eum plurimis honoraverit.[4]Flaminem et Antoninianos
sodales et omnes honores, qui divis habentur, eidem
dedicavit.[5]Nemo est principum, quem non gravis fama
perstringat, usque adeo ut etiam Marcus in sermonem venerit, quod
Verum vel veneno ita tulerit, ut parte cultri veneno lita vulvam
inciderit venenatam partem fratri edendam propinans et sibi
innoxiam reservans,[6]vel certe per medicum Posidippum, qui ei
sanguinem intempestive dicitur emisisse. Cassius post mortem Veri
a Marco desc<i>vit.

16. [1]Iam in suos tanta fuit benignitate Marcus, ut cum in omnes
propinquos cuncta honorum ornamenta contulerit, tum in filium et
Commodum quidem — scelestum atque inpurum — cito nomen Caesaris
et mox sacerdotium statimque nomen imperatoris ac triumphi
participationem et consulatum.[2]Quo quidem tempore sine
<purpura> imperator filio ad triumphalem currum in circo pedes
cucurrit.

[3]Post Veri obitum Marcus Antoninus solus rem publicam
tenuit,[4]multo melior et feracior ad virtutes, quippe qui nullis
Veri iam impediretur aut simulatis callidae severitatis, qu[i]a
ille ingenito vitio laborabat, erroribus aut his, qua<e>
praecipue displicebant Marco Antonino iam inde a primo aetatis
suae tempore, vel institutis mentis pravae vel moribus.[5]Erat
enim ipse tantae tranquillitatis, ut vultum numquam mutaverit
m<a>erore vel gaudio, philosophiae deditus stoicae, quam et per
optimos quo<s>que magistros acceperat et undique ipse
collegerat.[6]Nam et Hadrianus hunc eundem successorem paraverat.
Nisi ei aetas puerilis obstitisset.[7]Quod quidem apparet ex eo,
quod generum Pio hunc eundem delegit, ut ad eum, dignum utpote
virum, quandocumque Romanum perveniret imperium.

17. [1]Ergo provincias post h<a>ec ingenti moderatione ac
benignitate tractavit. Contra Germanos res feliciter
gessit.[2]Speciale ipse bellum Marcomannicum, sed quantu<m> nulla
umquam memoria fuit, cum virtute tum etiam felicitate transegit,
et eo quidem tempore, quo pestilentia gravis multa milia et
popularium et militum interemerat.[3]Pannonias ergo Marcomannis,
Sarmatis, V[u]andalis, simul etiam Quadis extinctis servitio
liberavit et Romae cum Commodo, quem iam Caesarem fecerat, filio,
ut diximus, suo, triumphavit.[4]Cum autem ad hoc bellum omne
aerarium exhausisset suum neque in animum induceret, ut extra
ordinem provincialibus aliquid imperaret, in foro divi Traiani
auctionem ornamentorum imperialium fecit vendiditque aurea pocula
et cristallina et murrina, vasa etiam regia et vestem uxoriam
sericam et auratam, gemmas quin etiam, quas multas in repostorio
sanctiore Hadriani reppererat.[5]Et per duos quidem menses haec
venditio celebrata est, tantumque auri redactum, ut reliquias
belli Marcomannici ex sententia persecutus postea dederit
potestatem emptoribus, ut, si qui vellet empta reddere[t] atque
aurum recipere, sciret licere. Nec molestus ulli fuit qui vel non
reddidit empta vel reddidit.[6]Tunc viris clarioribus permisit,
ut eodem cultu quo et ipse vel ministris similibus convivia
exhiberent.[7]In munere autem publico tam magnanimus fuit, ut
centum leones una[m] missione[m] simul exhiberet [et] sagittis
interfectos.

18. [1]Cum igitur in amore omnium imperasset atque ab aliis modo
frater, modo pater, modo filius, ut cuiusque aetas sinebat, et
diceretur et amaretur, octavo decimo anno imperii sui, sexagesimo
et primo vitae, diem ultimum clausit.[2]Tantusque illius amor
<ad>eo die regii funeris claruit, ut nemo illum plangendum
censuerit, certis omnibus, quod ab diis commodatus ad deos
redisset.[3]Denique, priusquam funus conderetur, ut plerique
dicunt, quod numquam antea factum fuerat neque postea, senatus
populusque non divisis locis sed in una sede propitium deum
dixit.

[4]Hic sane vir tantus et talis ac diis vita[e] et morte
coniunctus filium Commodum dereliquit: qui si felix fuisset,
filium non reliquisset.[5]Et parum sane fuit, quod illi honores
divinos omnis aetas, omnis sexus, omnis conditio ac dignitas
dedit, nisi quod etiam sacrilegus iudicatus est, qui eius
imaginem in sua domo non habuit, qui per fortunam vel potuit
habere vel debuit.[6]Denique hodieque in multis domibus Marci
Antonini statuae consistunt inter deos penates.[7]Nec defuerunt
homines qui somniis eum multa praedixisse augurantes futura et
vera concinuerunt.[8]Vnde etiam templum ei constitutum, dati
sacerdotes Antoniniani et sodales et flamines et omnia, quae de
sacrati<s> decrevit antiquitas.

19. [1]Aiunt quidam, quod et verisimile videtur, Commodum
Antoninum, successorem illius ac filium, non esse de eo natum sed
de adulterio, ac talem fabellam vulgari sermone
contexunt.[2]Faustinam quondam, Pii filiam, Marci uxorem, cum
gladiatores transire vidisset, unius ex his amore succensam, cum
longa aegritudine laboraret, viro de amore confessa<m>.[3]Quod
cum ad C<h>ald<a>eos Marcus ret<t>ulisset, illorum fuisse
consilium, ut occiso gladiatore sanguine illius sese Faustina
sublavaret atque ita cum viro concumberet.[4]Quod cum esset
factum, solutum quidem amorem, natum vero Commodum gladiatorem
esse, non principem, [5]qui mille prope pugnas publice populo
inspectante gladiatorias imperator exhibuit, ut in vita eius
docebitur.[6]Quod quidem verisimile ex eo habetur, quod tam
sancti principis filius his moribus fuit, quibus nullus lanista,
nullus sc<a>enicus, nullus arenarius, nullus postremo ex omnium
<de>decorum ac scelerum conluvione concretus.[7]Multi autem
ferunt Commodum omnino ex adultero natum, si quidem Faustinam
satis constet apud Caietam condiciones sibi et nauticas et
gladiatorias elegisse.[8]De qua cum diceretur Antonino Marco, ut
eam repudiaret, si non occideret, dixisse fertur: ‘si uxorem
dimittimus, reddamus et dotem.’[9]Dos autem quid habebatur <nisi>
imperium, quod ille ab socero volente Hadriano adoptatus
acceperat?[10]Tantum sane valet boni principis vita, sanctitas,
tranquillitas, pietas, ut eius famam nullius proximi decoloret
invidia.[11]Denique Antonino, cum suos mores semper teneret neque
alicuius insusurratione mutaretur, non obfuit gladiator filius,
uxor infamis: deusque etiam nunc habetur, ut vobis ipsi<s>,
sacratissime imperator Diocletiane, et semper visum est et
videtur, qui eum inter numina vestra non ut ceteros sed
specialiter veneramini ac saepe dicitis vos vita et clementia
tales esse cupere, qualis fuit Marcus, etiamsi philosophia nec
Plato esse possit, si rever<t>atur i<n> vita<m>. Et quidem haec
breviter et congeste.

20. [1]Sed Marco Antonino haec sunt gesta post fratrem: primum
corpus eius Romam devectum est et inlatum maiorum sepulchris.
Divini ei honores decreti.[2]Dein cum gratias ageret senatui,
quod fratrem consecrasset, oc<c>ulte ostendit omnia bellica
consilia sua fuisse, quibus superati sunt Parthi.[3]Addidit
pr<a>eterea quaedam, quibus ostendit nunc demum se quasi a
principio acturum esse rem publicam amoto eo, qui remissior
videbatur.[4]Nec aliter senatus accepit, quam Marcus dixerat, ut
videretur gratias agere, quod Verus excessisset vita.[5]Omnibus
deinde sororibus et adfinibus s et libertis iuris et honoris et
pecuniae plurimum detulit. Erat enim famae suae curiosissimus,
requirens ad verum, quid quisque de se diceret, emendans quae
bene reprehensa viderentur.

[6]Proficiscens ad bellum Germanicum filiam suam non decurso
luctus tempore grand<a>evo equitis Romani filio Claudio Pompeiano
dedit genere Antioc<h>ensi nec satis nobili (quem postea bis
consulem fecit), cum filia eius Augusta esset et Augustae
filia.[7]Sed has nuptias et Faustina et ipsa, quae dabatur,
invitae habuerunt.

21. [1]Cum Mauri Hispanias prope omnes vastarent, res per legatos
bene gestae sunt.[2]Et cum per Aegyptum Bucolici[s] milites
gravia multa fecissent, per Av<i>dium Cassium retunsi sunt, qui
postea tyrannidem arripuit.[3]Sub ipsis profectionis diebus in
secessu Praenestino agens filium, nomine Verum Caesarem, execto
sub aure tubere[m] septennem amisit.[4]Quem non plus quinque
diebus luxit consolatusque etiam medicos <se> actibus publicis
reddidit.[5]Et quia ludi Iovis Optimi Maximi erant, interpellari
eos publico luctu noluit iussitque, ut statuae tantum modo filio
mortuo decernerentur, et imago aurea circensibus per pompam
ferenda, et ut sal<i>ari[i] carmini nomen eius
insereretur.[6]Instante sane adhuc pestilentia et deorum cultum
diligentissime restituit et servos, quem ad modum bello Punico
factum fuerat, ad militiam paravit, quos voluntarios exemplo
volonum appellavit.[7]Armavit etiam gladiatores, quos obsequentes
appellavit. Latrones etiam Dalmatiae atque Dardaniae milites
fecit. Armavit et diogmitas. Emit et Germanorum auxilia contra
Germanos.[8]Omni pra<a>eterea diligentia paravit legiones ad
Germanicum et Marcomannicum bellum.[9]Et, ne provincialibus esset
molestus, auctione<m> rerum aulicarum, ut diximus, fecit in foro
divi Traiani, in qua praeter vestes et pocula et vasa aurea
etiam signa cum tabulis magnorum artificum
vendidit.[10]Marcomannos in ipso transitu Danuvii delevit et
praedam provincialibus reddidit.

22. [1]Gentes omnes ab Illyrici limite usque in Galliam
conspiraverant, ut Marcomanni, Varistae, Hermunduri et Quadi,
Suevi, Sarmat<a>e, Lacringes et Burei † hi aliique cum Victualis,
Sosibes, Sicobotes, Roxolani, Basternae, Halani, Peucini,
Costoboci. Inminebat et Parthicum bellum et Brittanicum.[2]Magno
igitur labore etiam suo gentes asperrimas vicit militibus sese
imitantibus, ducentibus etiam exercitum legatis et praefectis
praetorio, accepitque in deditionem Marcomannos plurimis in
Italiam traductis.[3]Semper sane cum optimatibus non solum
bellicas res sed etiam civiles, priusquam faceret aliquid,
contulit.[4]Denique sententia illius praecipua semper haec fuit:
‘aequius est, ut ego tot talium amicorum consilium sequar, quam
ut tot tales amici meam unius voluntatem sequantur.’[5]Sane quia
durus videbatur ex philosophiae institutione[m] Marcus ad
militiae labores atque ad omnem vitam, graviter carpebatur,[6]sed
male loquentum vel sermoni vel litteris respondebat.[7]Et multi
nobiles bello Germanico sive Marcomannico immo plurimarum gentium
interierunt (quibus omnibus statuas in foro Vlpio collocavit);
[8]quare frequenter amici suaserunt, ut a bellis discederet <et>
Romam veniret, sed ille contempsit ac perstitit nec prius
recessit, quam omnia bella finiret.[9]Provincias ex
proconsularibus consulares aut ex consularibus proconsulares aut
praetorias pro belli necessitate fecit.[10]Res etiam in Sequanis
turbatas censura et auctoritate repressit.[11]Compositae res et
<in> Hispania, quae per Lusitaniam turbatae erant.[12]Filio
Commodo accersito ad limitem togam virilem dedit, quare
congiarium populo divisit, et eum ante tempus consulem
designavit.

23. [1]Si quis umquam proscriptus est a praefecto urbi, non
libenter accepit.[2]Ipse in largitionibus pecuniae publicae
parcissimus fuit, quod laudi potius datur quam
reprehensioni,[3]sed tamen et bonis viris pecunias dedit et
oppidis labentibus auxilium tulit et tributa vel vectigalia, ubi
necessitas cogebat, remisit.[4]Absens populi Romani voluptates
curari vehementer praecepit per ditissimos editores.[5]Fuit enim
populo hic sermo, cum sustulisset ad bellum gladiatores, quod
populum sublatis voluptati<bu>s vellet cogere ad
philosophiam.[6]Iusserat enim, ne mercimonia impedirentur,
tardius pantomimos exhibere, non totis diebus.[7]De amatis
pantomimis ab uxore fuit sermo, ut superius diximus.[8]Sed haec
omnia per [a]epistolas suas purgavit. Idem Marcus sederi in
civitatibus vetuit in equis sive vehiculis. Lavacra mixta
summovit. Mores matronarum conposuit diffluentes et iuvenum
nobilium. Sacra Serapidis a vulgaritate Pelusiac<a>
summovit.[9]Fama fuit sane, quod sub philosophorum specie quidam
rem publicam vexarent et privatos. Quod ille purgavit.

24. [1]Erat mos iste Antonino, ut omnia crimina minore supplicio,
quam legibus plecti solent, puniret, quamvis nonnumquam contra
manifestos et gravium criminum reos inexorabilis
permaneret.[2]Capitales causas hominum honestorum ipse cognovit,
et quidem summa aequitate, ita ut praetorem reprehenderet, qui
cito reorum causas audierat, iubereque illum iterum cognoscere,
dignitatis eorum interesse dicens, ut ab eo audirentur, qui pro
populo iudicaret.[3]Aequitatem autem etiam circa captos hostes
custodivit. Infinitos ex gentibus in Romano solo
collocavit.[4]Fulmen de caelo precibus suis contra hostium
machinamentum extorsit su<i>s pluvia impetrata, cum siti
laborarent.

[5]Voluit Marcomanniam provinciam, voluit etiam Sarmatiam facere,
et fecisset, nisi Avidius Cassius rebellasset sub eodem in
oriente.[6]Atque imperatorem se appellavit, ut quidam dicunt,
Faustina volente, quae de mariti valetudine desperaret.[7]Alii
dicunt, ementita morte Antonini Cassium imperatorem se
appellasse, cum divum Marcum appellasse<t>.[8]Et Antoninus quidem
non est satis motus defectione Cassii nec <in> eius affectus
s<a>evi<t>.[9]Sed per senatum hostis est iudicatus bonaque eius
proscripta per aerarium publicum.

25. [1]Relicto ergo Sarmatico Marcommannicoque bello contra
Cassium profectus est.[2]Romae etiam turbae fuerunt, quasi
Cassius absente Antonino adventaret. Sed Cassius statim
interfectus est, caputque eius adlatum est ad Antoninum.[3]Marcus
tamen non exultavit interfectione Cassii caputque eius humari
iussit.[4]Maecianum etiam, filium Cassii, cui Alexandria erat
commissa, exercitus occidit; nam et praef(ectum) praet(orio) sibi
fecerat, qui et ipse occisus est.[5]In conscios defectionis
vetuit senatum graviter vindicare,[6]simul petit, ne qui senator
tempore principatus sui occideretur, ne eius pollueretur
imperium[7]— eos etiam, qui deportati fuerant, revocari iussit, —
cum paucissimi centuriones capite essent puniti.[8]Ignovit et
civitatibus, quae Cassio consenserant, ignovit et
Ant[h]ioc<h>ensibus, qui multa in Marcum pro Cassio
dixerant.[9]Quibus et spectacula et conventus publicos tulerat et
omnium contionum genus, contra quos edictum gravissimum
misit.[10]Seditiosos autem eos et oratio Marci indicat indita a
Mari<o> Maximo, qua ille usus est apud amicos.[11]Denique noluit
Ant[h]ioc<h>iam videre, cum Syriam peteret.[12]Nam nec Cyrrum
voluit videre, ex qua erat Cassius.

26. [1]Fuit Alexandr<i>ae clementer cum his agens. Postea tamen
Antioc<h>iam vidit. Multa egit cum regibus et pacem confirmavit
sibi occurrentibus cunctis regibus et legatis Persarum.[2]Omnibus
orientalibus provinciis carissimus fuit. Apud multas etiam
philosophiae vestigia reliquit.[3]Apud Aegyptios civem se egit et
philosophum in omnibus studiis, templis, locis. Et cum multa
Alexandrini in Cassium dixissent fausta, tamen omnibus ignovit et
filiam suam apud eos reli[n]quit.[4]Faustinam suam in radicibus
montis Tauri in vico Halalae exanimatam vi subiti morbi
amisit.[5]Petit a senatu, ut honores Faustinae aedemque
decernerent, laudata eadem, cum inpudicitiae fama graviter
laborasset.[6]Quae Antoninus vel nesciit vel dissimulavit. Novas
puellas Faustinianas instituit in honorem uxoris mortuae.
[7]Divam etiam Faustinam a senatu appellatam gratulatus
est.[8]Quam secum et in <a>estivis habuerat, ut matrem castrorum
appellaret.[9]Fecit et coloniam vicum, in quo obiit Faustina, et
aedem exstruxit. Sed haec postea aedis Heliogabalo dedicata
est.[10]Ipsum Cassium pro clementia occisum passus est, non
occidi iussit.[11]Deportatus est Heliodorus, filius Cassi, et
alii liberum exilium acceperunt cum bonorum parte[m].[12]Filii
autem Cassii et amplius media parte acceperunt paterni
patrimonii, et auro atque argento adiuti, mulieres autem etiam
ornatnentis: ita ut Alexandria, filia Cassii, et Druncianus gener
liberam vagandi potestatem habere<n>t commendati amitae
marito.[13]Doluit denique Cassium extinctum, dicens voluisse se
sine senatorio sanguine imperium transigere [voluisse se].

27. [1]Orientalibus rebus ordinatis Athenis fuit et initia
Cereris adit, ut se innocentem probaret, et sacrarium solus
ingressus est.[2]Revertens ad Italiam navigio tempestatem
gravissimam passus est.[3]Per Brundisium veniens in Italiam togam
et ipse sumpsit et milites togatos esse iussit, nec umquam
sagati fuerunt sub eo milites.[4]Romam ut venit, triumphavit et
inde Lavinium profectus est.[5]Commodum deinde sibi collegam in
tribuniciam potestatem iunxit, congiarium populo dedit et
spectacula mirifica: dein civilia multa correxit.[6]Gladiatorii
muneris sumptus modum fecit.[7]Sententia[m] Platonis semper in
ore illius fuit florere civitates, si aut philosophi imperarent
aut imperantes philosopharentur.[8]Filio suo Bruttii Praesentis
filiam iunxit nuptiis celebratis exemplo privatorum, quare etiam
congiarium dedit populo.

[9]Dein ad conficiendum bellum conversus in administratione eius
belli obit labentibus iam filii moribus ab instituto
suo.[10]Triennio bellum postea cum Marcomannis, Hermunduris,
Sarmatis, Quadis etiam egit et, si anno uno superfuisset,
provincias ex his fecisset.[11]Ante biduum quam exspiraret,
admissis amicis dicitur ostendisse sententiam de filo eandem quam
Philippus de Alexandro, cum de hoc male sentiret, addens nimie
se aegre ferre filium superstitem relinquens;[12]nam iam Commodus
turpem se et cruentum ostentabat.

28. [1]Mors autem talis fuit: cum aegrotare coepisset, filium
advocavit atque ab eo primum petit, ut belli reliquias non
contempneret, ne videretur rem p. prodere.[2]Et, cum filius et
respondisse<t> cupere se primum sanitatem, ut vellet, permisit,
petens tamen, ut expectasset paucos dies, <h>aut simul
proficisceretur.[3]Deinde abstinuit vi<ctu> potuque mori cupiens
auxitque morbum.[4]Sexta die vocatis amicis et ridens res
humanas, mortem autem contempnens ad amicos dixit: ‘quid<d>e me
fletis et non magis de pestilentia et communi morte
cogitatis?’[5]Et cum illi vellent recedere, ingemescens ait: ‘si
iam me dimittitis, vale vobis dico vos praecedens.’[6]Et cum ab
eo quaereretur, cui filium commendaret, ille respondit: ‘vobis,
si dignus fuerit, et dis inmortalibus.’[7]Exercitus cognita mala
valetudine vehementissime dolebant, quia illum unice
amarunt.[8]Septimo die gravatus est et solum filium admisit, quem
statim dimisit, ne in eum morbus transiret.[9]Dimisso filio
caput operuit quasi volens dormire, sed nocte animam
efflavit.[10]Fertur filium mori voluisse, cum eum talem videret
futurum, qu[it]alis exstitit post eius mortem, ne, ut ipse
dicebat, similis Neroni, Caligulae et Domitiano esset.

29. [1]Crimini ei datum est, quod adulteros uxoris promoverit,
Tertullum et <T>utilium et Orfittun et Moderatum, ad varios
honores, cum Tertullum et prandentem cum uxore
depr[a]ehenderit.[2]De quo mimus in sc<a>ena praesente Antonino
dixit; cum stupidus nomen adulteri uxoris a servo quaereret et
ille diceret ter ‘Tullus’, et adhuc stupidus quaereret, respondit
ille: ‘iam tibi dixi ter, Tullus dicitur.’[3]Et de hoc quidem
multa populus, multa etiam alii dixerunt patientiam Antonini
incusantes.[4]Ante tempus sane mortis, priusquam ad bellum
Marcomannicum rediret, in Capitolio iuravit nullum senatorem se
sciente occisum, cum etiam rebelliones dixerit se servaturum
fuisse, si scisset;[5]nihil enim magis et timuit et depr[a]ecatus
est quam avaritiae famam, de qua se multis epistulis
purgat.[6]Dederunt ei vitio, quod et fictus fuisset nec tam
simplex quam videretur aut quam vel Pius vel Verus
fuisset.[7]Dederunt etiam crimini, quod aulicam adrogantiam
confirmaverit summovendo[s] amicos a societate communi et a
conviviis.

[8]Parentibus consecrationem decrevit. Amicos parentum etiam
mortuos statuis ornavit.

[9]Suffragatoribus non cito credidit, sed semper diu quaesivit,
quod erat verum.

[10]Enisa est Fabia, ut Faustina mortua in eius matrimonium
coiret. Sed ille concubinam sibi adscivit procuratoris uxoris
suae filiam, ne tot liberis superduceret novercam.

IVLI CAPITOLINI
VERVS
1. [1]Scio plerosque ita vitam Marci ac Veri litteris atque
historiae dedicasse, ut priorem Verum intimandum legentibus
darent, non imperandi secutos ordinem sed vivendi:[2]ego vero,
quod prior Marcus imperare coepit, dein Verus, qui superstite
perit Marco, priorem Marcum, dehinc Verum credidi celebrandum.

[3]Igitur Lucius Ceionius [c]Aelius Commodus Verus Antoninus, qui
ex Hadriani voluntate Aelius appellatus est, ex Antonini
coniunctione Verus et Antoninus, neque inter bonos neque inter
malos principes ponitur.[4]Quem constat non inho[no]rruisse
vitiis, non abundasse virtutibus, vixisse deinde non in suo
libero principatu, sed sub Marco in simili ac pari<s> maiestatis
imperio, a cuius secta [a]lascivia morum et vitae licentioris
nimietate dissensit.[5]Erat enim morum simplicum et qui adumbrare
nihil posset.[6]Huic naturalis pater fuit Lucius Aelius Verus,
qui ab Hadriano adoptatus primus Caesar est dictus et in eadem
statione constitutus perit.[7]Avi ac proavi et item maiores
plurimi consulares.[8]Natus est Lucius Romae in praetura patris
sui XVIII. kal. Ianuariarum die, quo et Nero, qui rerum potitus
est.[9]Origo eius paterna pleraque ex Etruria fuit, materna ex
Faventia.

2. [1]Hac prosapia genitus patre ab Hadriano adoptato in familiam
Aeliam devenit mortuoque patre Caesare in Hadriani familia
remansit.[2]A quo Aurelio datus est adoptandus, cum sibi ille
Pium filium, Marcum nepotem esse voluisset posteritati satis
providens,[3]et ea quidem lege, ut filiam Pii Verus acciperet,
quae data est Marco idcirco, quia hic adhoc impar videbatur
aetate, ut in Marci vita exposuimus.[4]Duxit autem uxorem Marci
filiam Lucillam. Educatus est in domo Tiberiana.[5]Audivit
Scaurinum grammaticum Latinum, Scauri filium, qui grammaticus
Hadriani fuit, Graecos Telephum atque <He>f<a>estionem,
<H>arpocrationem, r<h>et[h]ores Ap[p]ollonium, Celerem Caninium
et Herodem Atticum, Latinum Cornelium Frontonem, philosophos
Ap[p]ollonium et Sextum.[6]Hos omne<s> amavit unice, atque ab his
in vicem dilectus est, nec tamen ingeniosus ad
litteras.[7]Amavit autem in pueritia versus facere, post
orationes. Et melior quidem orator fuisse dicitur quam poeta,
immo, ut verius dicam, peior poeta quam r<h>et[h]or.[8]Nec
desunt, qui dicant eum adiutum ingenio amicorum atque ab aliis ei
illa ipsa, qualiacumque sunt, scripta; si quidem multos disertos
et eruditos semper secum habuisse dicitur. Educatorem habuit
Nicomedem.[9]Fuit voluptarius et nimis laetus et omnibus
deliciis, ludis, iocis decenter aptissimus.[10]Post septimum
annum in familiam Aureliam traductus Marci moribus et auctoritate
formatus est. Amavit venatus, pal<a>estras et omnia exercitia
iuventutis.[11]Fuitque privatus in domo imperatoria viginti et
tribus annis.

3. [1]Qua die togam virilem Verus accepit, Antoninus Pius ea
occasione, qua patris temp<l>um dedicabat, populo liberalis
fuit,[2]mediusque inter Pium et Marcum idem [se] resedit, cum
quaestor populo munus daret.[3]Post quaesturam statim consul est
factus cum Sexti[li]o Laterano. Interiectis annis cum Marco
fratre iterum factus est consul.[4]Diu autem et privatus fuit et
ea honorificentia caruit, qua Marcus ornabatur.[5]Nam <ne>que in
senatu ante quaesturam sedit neque in itinere cum patre, sed cum
praefecto praetorii vectus est, nec aliud ei honorificentiae
adnomen adiunctum est quam quod Augusti filius appellatus
est.[6]Fuit studiosus etiam circensium <h>aut aliter quam
gladiatorii muneris. Hic cum tantis deliciarum et luxuriae
quateretur erroribus, ab Antonino videtur ob hoc retentus, quod
eum pater ita in adoptionem Pii transire iusserat, ut nepotem
appellaret. Cui, quantum videtur, fidem exhibuit, non
amorem.[7]Amavit tamen Antoninus Pius simplicitate<m> ingenii
puritatemque vivendi hortatusque est, ut imitaretur, et
fratrem.[8]Defuncto Pio Marcus in eum omnia contulit, participatu
etiam imperatoriae potestatis indulto, sibique consortem fecit,
cum illi soli senatus detulisset imperiu<m>.

4. [1]Dato igitur imperio et indulta tribunicia potestate, post
consulatus etiam honorem delatum Verum vocari praecepit, suum in
eum transferens nomen, cum ante Commodus vocaretur.[2]Lucius
quidem Marco vicem reddens si <quid> susciperet obsecutus ut
legatus proconsuli vel praese<s> imperatori.[3]Iam primum enim
Marcus pro ambobus ad milites est locutus, et pro consensu
imperii graviter se et ad Marci mores <Verus> egit.[4]Vbi vero in
Syria<m> profectus est, non solum licentia vitae liberioris, sed
etiam adulteriis et iuvent<ut>is amoribus infamatus est,[5]si
quidem tantae luxuriae fuisse dicitur, ut etiam, <postea>quam
[postea] de Syria redit, popinam domi instituerit, ad quam post
convivium Marci devertebat, ministrantibus sibi omni genere
turpium personarum.[6]Fertur et nocte perpeti alea lusisse, cum
in Syria concepisset id vitium, atque in tantum vitiorum
Gaianorum et Neronianorum ac Vitellianorum fuisse aemulum, ut
vaga<re>tur nocte per tabernas ac lupanaria obtecto capite
cucullione vulgari viatorio et comisaretur cum triconibus,
committeret rixas, dissimulans quis esset, saepeque efflictum
livida facie redisse[t] et in tabernis agnitum, cum sese
absconderet. [7]Iac<i>ebat et nummos in popinas maximos, quibus
calices frangeret.[8]Amavit et aurigas prasino
favens.[9]Gladiatoru<m> etiam frequentius pugnas[um] in convivio
habuit trahens c[a]ena[n]s in noctem et in t[h]oro convivali
condormiens, ita ut levatus cum stromatibus in cubiculum
perferretur.[10]Somni fuit permodici, digestionis
facillimae.[11]Sed Marcus haec omnia <non> nesciens dissimulabat
rem pudore illo, ne reprehenderet fratrem.

5. [1]Et notissimum eius quidem fer<tur> tale convivium, in quo
primum duodecim accubuisse dicitur, cum sit notissimum dictum de
numero convivarum: ‘septem convivium, novem vero
convicium;’[2]donatos autem pueros decoros, qui ministrabant,
singulis, donatos etiam structores et lances singulis quibusque,
donata et viva animalia vel cicurum vel ferarum avium vel
quadripedum, quorum cibi adpositi erant,[3]donatos etiam calices
singulis per singulas potiones, myrrinos et crystallinos
Alexandrinos, quotiens bibitum est; data etiam aurea atque
argentea pocula et gemmata, coronas quin etiam datas lemniscis
aureis interpositis et alieni[s] tempori[bu]s floribus, data et
vasa aurea cum unguentis a<d> speciem alabastrorum,[4]data et
vehicula cum mulabus ac mulionibus cum iuncturis argenteis, ut
ita de convivio redirent.[5]Omne autem convivium aestimatum
dicitur sexagies centenis milibus sestertiorum.[6]Hoc convivium
posteaquam Marcus audivit, ingemuisse dicitur et doluisse
publicum fa[c]tum.[7]Post convivium lusum est tesseris usque ad
lucem.[8]Et haec quidem post Parthicum bellum, ad quod eum
misisse dicitur Marcus, ne vel in urbe ante oculos omnium
peccaret, vel ut parsimoniam peregrinatione addisceret, vel ut
timore bellico emendatior rediret, vel ut se imperatorem esse
cognosceret.[9]Sed quantum profecerit, cum alia vita tum haec,
quam narravimus, c[a]ena monstrabit.

6. [1]Circensium tantam curam habuit, ut frequenter provincia
litteras causa circensium et miserit et accep<er>it.[2]Denique
etiam praesens et cum Marco sedens multas a venetianis est passus
iniurias, quod turpissime contra eos faveret;[3]nam et Volucri
equo prasino aureum simulacrum fecerat, quod secum
portabat;[4]cui quidem passas uvas et nucleos in vicem hordei in
praesepe ponebat, quem sagis fuco tinctis coopertum in Tiberianam
ad se adduci iubebat, cui mortuo sepulchrum in Vaticano
fecit.[5]In huius equi gratiam primum coeperunt equi<s> aurei vel
brabia postulari.[6]In tanto autem equus ille honore fuit, ut ei
a populo prasinianorum saepe modius aureorum postularetur.

[7]Profectum eum ad Parthicum bellum Marcus Capuam prosecutus
est; cumque inde per omnium villas se ingurgitaret, morbo
inplicitus apud Canusium aegrotavit. Quo <a>d eum visendum frater
contendit. [8]Multa in eius vita ignava et sordida etiam belli
tempore deteguntur.[9]Nam cum interfecto legato, caesis
legionibus, Syris defectionem cogitantibus oriens vastaretur,
ille in Apul[e]ia venabatur et apud Corinthum et Athenas inter
symfonias et cantica navigabat et per singulas maritimas
civitates Asiae, Pamphyliae Ciliciaeque clariores voluptatibus
immorabatur.

7. [1]Antiochiam posteaquam venit, ipse quidem se luxuriae
dedidit. Duces autem confecerunt Parthicum bellum, Statius
Priscus et Avidius Cassius et Martius Verus per quadriennium, ita
ut Babylonem et Mediam pervenirent et Armeniam
vindicare<n>t.[2]Part[h]umque ipsi nomen est Armenici, Parthici,
Medici, quod etiam Marco Romae agenti delatum est.[3]Egit autem
per quadriennium Verus hiemem Laodiciae, aestatem apud Dap<h>nen,
reliquam partem Ant[h]ioc<h>iae.[4]Risui fuit omnibus Syris,
quorum multa ioca in theatro in eum dicta exstant.[5]Vernas in
triclinium Saturnalibus et diebus festis semper admisit.[6]Ad
Eufraten tamen inpulsu[m] comitum suorum secundo profectus
est.[7]Ef[f]esum etiam redit, ut Lucillam uxorem missam a patre
Marco susciperet, et idcirco maxime, ne Marcus cum ea in Syriam
veniret ac flagitia eius adnosceret. Nam senatui Marcus dixerat
se filiam in Syriam deducturum.[8]Confecto sane bello regna
regibus, provincias vero comitibus suis regendas dedit. [9]Romam
inde ad triumphum invitus, quod Syriam quasi regnum suum
reli<n>queret, redit et pariter cum fratre triumphavit susceptis
a senatu nominibus, quae in exercitu acceperat.[10]Fertur
praeterea ad amicae vulgaris arbitrium in Syria posuisse barbam.
Vnde in eum a Syris multa sunt dicta.

8. [1]Fuit eius fati, ut in eas provincias, per quas redit, Romam
usque luem secum deferre vide<re>tur.[2]Et nata fertur
pestilentia in Babylonia, ubi de templo Ap[p]ollinis ex arcula
aurea, quam miles forte inciderat, spiritus pestilens evasit,
atque inde Parthos orbemque complesse,[3]et hoc non Lucii Veri
vitio sed Cassii, a quo contra fidem Seleucia, quae ut amicos
milites nostros receperat, expugnata est.[4]Quod quidem inter
ceteros etiam Quadratus, belli Parthici scriptor, incusatis
Seleucenis, qui fidem primi ruperant, purgat.[5]Habuit hanc
reverentiam Marci Verus, ut nomina, quae sibi delata fuerant, cum
fratre communicaret die triumphi, quem pariter
celebrarunt.[6]Reversus e Parthico bello minore circa fratrem
cultu fuit Verus; nam et libertis inhonestius indulsit et multa
sine fratre disposuit.[7]His accessit, quod, quasi reges aliquos
ad triumphum adduceret, sic histriones eduxit e Syria, quorum
praecipuus fuit Maximinus, quem Paridis nomine
nuncupavit.[8]Villam praeterea extruxit in via Clodia
famosissimam, in qua per multos dies et ipse ingenti luxuria
debacchatus est cum libertis suis et amicis paribus, quorum
praesentia nulla inerat reverentia,[9]et Marcum rogavit, qui
venit, ut fratri venerabilem morum suorum et imitandam ostenderet
sanctitudinem, et quinque diebus in eadem villa residens
cognitionibus continuis operam dedit, aut convivante fratre aut
convivia comparante.[10]Habuit et Agrippum histrionem, cui
cognomentum erat Memfi, quem et ipsum e Syria velut trop<a>eum
Parthicum adduxerat, quem Apolaustum nominavit.[11]Adduxerat
secum et fidicinas et tibicines et histriones sc[r]urrasque
mimarios et praestigiatores et omnia mancipiorum genera, quorum
Syria et Alexandria pascitur voluptate, prorsus ut videretur
bellum non Parthicum sed histrionicum confecisse.

9. [1]Et haec vitae diversitas atque alia multa inter Marcum ac
Verum simultates fecisse non aperta veritas indicabat, sed
occultus rumor inseverat;[2]verum illud praecipuum quod, cum
Libonem quendam patruelem suum Marcus legatum in Syria<m>
misisset, atque ille se insolentius quam verecundus senator
efferret dicens ad fratrem suum se scripturum esse, si qui<d>
forte dubitaret, nec Verus praesens pati posset, subitoque morbo
notis prope veneni exsistentibus interisset, visum est nonnullis,
non tamen Marco, quod eius fraude putaretur occisus. Quae res
simultatum auxit rumorem.[3]Liberti multum potuerunt apud Verum,
ut in vita M<arci> diximus, Geminus et Agaclytus, cui dedit
invito M(arco) Libonis uxorem;[4]denique nuptiis [h]a Vero
celebratis Marcus convivio non interfuit.[5]Habuit et alios
libertos Verus improbos, Coeden et [t]Eclectum ceterosque.[6]Quos
omnes Marcus post mortem Veri specie honoris abiecit Eclecto
retento, qui postea Commodum filium eius occidit.

[7]Ad bellum Germanicum, Marcus quod nollet Lucium sine se vel ad
bellum mittere vel in urbe dimittere causa luxuriae, simul
profecti sunt atque Aquileiam venerunt invitoque Lucio Alpes
transgressi,[8]cum Verus apud Aquileiam tantum vectatus
convivatusque esset, Marcus autem omnia prospexisset.[9]De quo
bello — partim per legatos barbarorum pacem petentium, quiddam
per duces nostros gestum est — in Marci vita plenissime
disputatum est.[10]Conposito autem bello in Pannonia urgente
Lucio Aquileiam rediere[t], quo<d>que urbanas desiderabat Lucius
voluptates, in urbem festinatum est.[11]Sed non longe ab Altino
subito in vehiculo morbo, quem apoplexin vocant, correptus Lucius
depositus e vehiculo detracto sanguine Altinum perductus, cum
triduo mutus vixisset, apud Altinum perit.

10. [1]Fuit sermo, quod et socrum Faustinam incestasset. Et
dicitur Faustinae socrus dolo aspersis ostreis veneno extinctus
esse, idcirco quod consuetudinem, quam cum matre habuerat, filiae
prodidisset.[2]Quamvis et illa fabula, qu<a>e in Marci vita
posita est, abhorrens a talis viri vita sit ex[t]orta,[3]cum
multi etiam uxori eius flagitium mortis adsignent et idcirco,
quod Fabiae nimium indulserat Verus, cuius potentiam uxor
Lucil<la> ferre non posset.[4]Tanta sane familiaritas inter
Lucium et Fabiam sororem fuit, ut[s]i hoc quoque usurpaverit
rumor, quod inierint consilium ad Marcum e vita
tollendum.[5]Idque cum esset per Agaclytum libertum proditum
Marco, anteventum Lucium Faustina, ne praeveniret.

[6]Fuit decorus corpore, vultu geniatus, barba prope barbarice
demissa, procerus et fronte in supercilia adductiore
venerabilis.[7]Dicitur sane tantam habuisse curam flaventium
capillorum, ut capiti auri [ro]ramenta respergeret, quo magis
coma inluminata flavesceret.[8]Lingua impeditior fuit, aleae
cupidissimus, vitae semper luxuriosae atque in pluribus Nero
praeter crudelitatem et ludibria.[9]Habuit inter alium luxuriae
apparatum calicem crystallinum nomine Volucrem ex eius equi
nomine, quem dilexit, human<a>e po[si]tionis modum supergressum.

11. [1]Vixit annis quadraginta duobus. Imperavit cum fratre annis
undecim. Inlatumque eius corpus est Hadriani sepulchro, in quo
et Caesar pater eius naturalis sepultus est.

[2]Nota est fabula, quam Marci non capit vita, quod partem vulvae
veneno inlitam, cum eam exsecuisset cultro una parte venenato,
Marcus Vero porrexerit.[3]Se[a]d hoc nefas est de Marco putari,
quamvis Veri et cogitata et facta mereantur.[4]Quod nos non in
medio relinquemus, sed totam purgatam confutatamque respuimus,
cum adhuc post Marcum praeter vestram clementiam, Diocletiane
Auguste, imperatorem talem nec adulatio videatur potuisse
confingere.

AVIDIVS <CASSIVS>
VVLCACII GALLICANI V. C.
1. [1]Avidius Cassius, ut quidam volunt, ex familia Cassiorum
fuisse dicitur per ma<t>rem, <homine> tamen novo genitus Avidio
Severo, qui ordines duxerat et post ad summas dignitates
pervenerat;[2]cuius Quadratus in historiis meminit, et quidem
graviter, cum illum summum virum et necessarium rei p. adserit et
apud ipsum Marcum praevalidum;[3]nam iam eo imperante perisse
fatali sorte perhibetur.

[4]Hic ergo Cassius ex familia, ut diximus, Cassiorum, qui in C.
Iulium conspiraverant, oderat tacite principatum nec ferre
poterat imperatorium nomen dicebatque nil esse gravius nomine
imperii, quod non posset e re p. tolli nisi per alterum
imperatorem.[5]Denique temptasse in pueritia dicitur extorquere
etiam Pio principatum, sed per patrem, virum sanctum et gravem,
adfec<ta>tionem tyrannidis latuisse, habitum tamen semper ducibus
suspectum.[6]Vero autem illum parasse insidias ipsius Veri
epistula indicat, quam inserui.[7]Ex epistula Veri: ‘Avidius
Cassius avidus est, quantum et mihi videtur et iam inde sub avo
meo, patre tuo, innotuit, imperii: quem velim observari
iubeas.[8]Omnia ei nostra [e]di<s>plicent, opes non mediocres
parat, litteras nostras ridet. Te philosopham aniculam, me
luxuriosum morionem vocat. Vide quid agendum sit.[9]Ego hominem
non odi, sed vide, ne tibi et liberis tuis non bene consulas, cum
talem inter praecinctos habeas, qualem milites libenter audiunt,
libenter vident.’

2. [1]Rescriptum Marci de Avidio Cassio: ‘epistulam tuam legi,
sollicitam potius <quam> imperatoriam et non nostri
temporis.[2]Nam si ei divinitus debetur imperium, non poterimus
interficere, etiamsi velimus. — scis enim proavi tui dictum:
“successorem suum nullus occidit” —; sin minus, ipse sponte sine
nostra crudelitate fatales laqueos indiderit.[3]Adde quod non
possumus reum facere, quem et nullus accusat et, ut ipse dicis,
milites amant.[4]Deinde in causis maiestatis haec natura est, ut
videantur vim pati etiam quibus probatur.[5]Scis enim ipse, quid
avus tuus Hadrianus dixerit: “misera conditio imperatorum, quibus
de affecta<ta> tyrannide nisi occisis non potest credi.”[6]Eius
autem exemplum ponere <malui> quam Domitiani, qui hoc primus
dixisse fertur; tyrannorum enim etiam bona dicta non habent
tantum auctoritatis, quantum debent.[7]Sibi ergo habeat suos
mores, maxime cum bonus dux <s>it et severus et fortis et rei p.
necessarius.[8]Nam quod dicis liberis meis cavendum esse morte
illius: plane liberi mei pereant, si magis amari merebitur
Avidius quam illi et si rei p. expediet Cassium vivere quam
liberos Marci.’ Haec de Cassio Verus, haec Marcus.

3. [1]Sed nos hominis naturam et mores breviter explicabimus;
neque enim plura de his sciri possunt, quorum vitam et inlustrare
nullus audet eorum causa, a quibus oppressi fuerint.[2]Addemus
autem, quemadmodum ad imperium venerit et quemadmodum sit occisus
et ubi victus.[3]Proposui enim, Diocletiane Auguste, omnes, qui
imperatorium nomen sive <iusta causa sive> iniusta habuerunt, in
litteras mittere, ut omnes purpuratos, Auguste, cognosceres.

[4]Fuit his moribus, ut nonnumquam trux et asper videretur,
aliquando mitis et lenis, saepe religiosus, alias contemptor
sacrorum, avidus vini item abstinens, cibi adpetens et inediae
patiens, Veneris cupidus et castitatis amator.[5]Nec defuerunt
qui illum Catilinam vocarent, cum et ipse se ita gauderet
appellari, addens futurum se Sergium, si dialogistam
occidisset,[6]Antoninum hoc nomine significans, qui tantum
enituit in philosophia, ut iturus ad bellum Marcomannicum
timentibus cunctis, ne quid fatale proveniret, rogatus sit non
adulatione sed serio, ut praecepta philosophiae ederet.[7]Nec
ille timuit, sed per ordinem par<a>eneseos — hoc est
praeceptionum — per triduum disputavit.[8]Fuit praeterea
disciplinae militaris Avidius Cassius tenax et qui se Marium dici
vellet.

4. [1]Quoniam de severitate illius dicere coepimus, multa extant
crudelitatis potius quam severitatis eius indicia.[2]Nam primum
milites, qui aliquid provincialibus tulissent per vim, in illis
ipsis locis, in quibus peccaverant, in crucem sustulit.[3]Primus
etiam id supplicii genus invenit, ut stipitem grandem poneret
pedum octoginta et centum [id est materiam] et a summo usque ad
imum damnatos ligaret et ab imo focum adponeret incensisque aliis
alios fumo, cruciatu, timore etiam necaret.[4]Idem denos
catenatos in profluentem mergi iubebat vel in mare.[5]Idem multis
desertoribus manus excidit, aliis crura incidit ac poplites
dicens malus exemplum esse a<d>viventis miserabiliter criminosi
quam occisi.[6]Cum exercitum duceret, et inscio ipso manus
auxiliaria centurionibus suis auctoribus tria milia Sarmatarum
neglegentius agentum in Danuvii ripis occidissent et cum praeda
ingenti ad eum redissent sperantibus centurionibus praemium, quod
perparva manu tantum hostium segnius agentibus tribunis et
ignorantibus occidissent, rapi eos iussit et in crucem tolli
servilique supplicio adfici, quod exemplum non extabat, dicens
[s]evenire potuisse, ut essent insidiae ac periret Romani imperii
reverentia.[7]Et cum ingens seditio in exercitu[m] orta esset,
processit nudus campestri solo tectus et ait: ‘percutite’,
inquit, ‘me, si audetis et corruptae disciplinae facinus
addite.’[8]Tunc conquiescentibus cunctis meruit timeri, quia ipse
non timuit.[9]Quae res tantum disciplinae Romanis addidit,
tantum terroris barbaris iniecit, ut pacem annorum centum ab
Antonino absente peterent, si quidem viderant damnatos Romani
ducis iudicio etiam eos, qui contra fas vicerant.

5. [1]De hoc multa gravia contra militum licentiam facta
inveniuntur apud Aemilium Parthenianum, qui adfectatores
tyrannidis iam inde a veteribus historiae tradidit.[2]Nam et
virgis caesos in foro et in mediis castris securi percussit, qui
ita meruerunt, et manus multis amputavit.[3]Et praeter laridum ac
buccellatum atque acetum militem in expeditione portare
prohibuit et, si aliud quippiam repperit, luxuriem non levi
supplicio adfecit.[4]Extat de hoc epistula divi Marci ad
praefectum suum talis:[5]‘Avidio Cassio legiones Syriacas dedi
diffluentes luxuria et Dafnidis moribus agentes, quas totas
excaldantes se repperisse Caesonius Vectilianus scripsit.[6]Et
puto me non errasse, si quidem et tu notum habeas Cassium,
hominem Cassian<a>e severitatis et disciplinae.[7]Neque enim
milites regi possunt nisi vetere disciplina. Scis enim versum a
bono poeta dictum et onmibus frequentatum:

     “moribus antiquis re<s> stat Romana virisque.”
[8]Tu tantum fac adsint legionibus abunde commeatus, quos, si
bene Avidium novi, scio non perituros.’[9]Praefecti ad Marcum:
‘recte consuluisti, mi domine, quod Cassium praefec<is>ti[s]
Syriacis legionibus.[10]Nihil enim tam expedit quam homo severior
Graecanicis militibus.[11]Ille sane omnes excaldationes, omnes
flores de capite, collo et sinu militi excutiet.[12]Annona
militaris onmis parata est, neque quicquam deest sub bono duce:
non enim multum aut qu<a>eritur aut inpenditur.’

6. [1]Nec fefellit de se iudicium habitum. Nam statim et ad signa
edici iussit et programma in parietibus fixit, ut, si quis
cinctus inveniretur apud Dafnen, discinctus rediret.[2]Arma
militum septima die semper respexit, vestimenta etiam et
calciamenta et ocreas, delicias omnes de castris summovit
iussitque eos hiemem sub pellibus agere, nisi corrigerent suos
mores; et egissent, nisi honestius vixissent.[3]Exercitium
septimi diei fuit omnium militum, ita ut et sagittas mitterent et
armis luderent.[4]Dicebat enim miserum esse, cum exercerentur
athletae, venatores et gladiatores, non exerceri milites; quibus
minor esset futurus labor, si consuetus esset.

[5]Ergo correcta disciplina et in Armenia et in Arabia et in
Aegypto res optime gessit amatusque est ab omnibus orientalibus
et speciatim ab Antiochensibus,[6]qui etiam imperio eius
consenserunt, ut docet Marius Maximus in vita divi Marci.[7]Nam
cum et Bucolici milites per Aegyptum gravia multa facerent, ab
hoc retunsi sunt, ut idem Marius Maximus refert in eo libro, quem
secundum de vita Marci [et] Antonini edidit.

7. [1]Hic imperatorem se in oriente appellavit, ut quidam dicunt,
Faustina volente, quae valetudini Marci iam diffidebat et
timebat, ne infantes filios tueri sola non posset atque aliquis
existeret, qui capta statione regia infantes de medio
tolleret.[2]Alii autem dicunt hanc artem adhibuisse militibus et
provincialibus Cassium contra Marci amorem, ut sibi posset
consentiri, quo<d> diceret Marcum diem suum obisse.[3]Nam et
divum eum appellasse dicitur, ut desiderium illius
leniret.[4]Imperatorio animo cum processisset, eum, qui sibi
aptaverat ornamenta regia, sta im praefectum praetorii fecit; qui
et ipse occisus est Antonino invito ab exercitu, qui et
M<a>ecianum, cui erat commissa Alexandria quique <con>senserat
spe participatus Cassio, invito atque ignorante Antonino
interemit.[5]Nec tamen Antoninus graviter est iratus rebellione
cognita nec in eius liberos aut affectus s<a>evit.[6]Senatus
illum hostem appellavit bonaque eius proscripsit. Quae Antoninus
in privatum aerarium congeri noluit, quare senatu praecipiente in
aerarium publicum sunt relata.[7]Nec Romae terror defuit, cum
quidam Avidium Cassium dicerent absente Antonino, qui nisi a
voluptariis unice amabatur, Romam esse venturum atque urbem
tyrannice direpturum, maxime senatorum causa, qui eum hostem
iudicaverant bonis proscriptis.[8]Et amor Antonini hoc maxime
enituit, quod consensu omnium praeter Antiochenses Avidius
interemptus est;[9]quem quidem occidi non iussit sed passus est,
cum apud cunctos clarum esse<t>, si potestatis suae fuisset,
parsurum fuisse.

8. [1]Caput eius ad Antoninum cum delatum esset, ille non
exultavit, non elatus est, sed etiam doluit ereptam sibi esse
occasionem misericordiae, cum diceret se vivum illum voluisse
capere, ut illi exprob<r>aret beneficia sua eumque
servaret.[2]Denique cum quidam diceret repr[a]ehendendum
Antoninun, quod tam mitis esset in hostem suum eiusque liberos et
adfectus atque omnes, quos conscios tyrannidis repperisset,
addente illo qui reprehendebat ‘quid si ille vicisset?’, dixisse
dicitur: ‘non sic deos coluimus nec sic vivimus, ut ille nos
vinceret.’[3]Enumeravit deinde omnes principes, qui occisi
essent, habuisse causas, quibus mererentur occidi, ne<c> quemquam
facile bonum vel victum a tyranno vel occisum,[4]dicens meruisse
Neronem, debuisse Caligulam, Othonem et Vitellium nec imperare
voluisse.[5]Nam de Pertinace et Galba paria sentiebat, cum
diceret in imperatore avaritiam esse acerbissimum
malum.[6]Denique non Augustum, non Traianum, non Hadrianum, non
patrem suum a rebellibus potuisse superari, cum et multi fuerint
et ipsis vel invitis vel insciis extincti.[7]Ipse autem Antoninus
a senatu petit, ne graviter in conscios defectionis
animadverteretur, eo ipso tempore, quo rogavit, ne quis senator
temporibus suis capitali supplicio adficeretur, quod illi maximum
amorem conciliavit;[8]denique paucissimis centurionibus punitis
deportatos revocari iussit.

9. [1]Antiochensis, qui Avidio Cassio consenserant,<non punivit>,
sed et his et aliis civitatibus, quae illum iuverant, ignovit,
cum primo Antioc<h>ensibus graviter iratus esset hisque
spectacula sustulisset et multa alia civitatis ornamenta, quae
postea reddidit.[2]Filios Avidii Cassii Antoninus [Marcus] parte
media paterni patrimonii donavit, ita ut filias eius auro,
argento et gemmis cohonestaret.[3]Nam et Alexandriae, filiae
Cassii, et genero Druentiano liberam evagandi, ubi velle<n>t,
potestatem dedit.[4]Vixeruntque non quasi tyranni pignora, sed
quasi senatorii ordinis in summa securitate, cum illis etiam in
lite obici fortunam propri<a>e vetuisset domus, damnatis
aliquibus iniuriarum, qui in eos petulantes fuissent. Quos quidem
amitae suae marito commendavit.

[5]Si quis autem omnem hanc historiam scire desiderat, legat Mari
Maximi secundum librum de vita Marci, in quo ille ea dicit, quae
solus Marcus mortuo iam Vero egit.[6]Tunc enim Cassius
rebellavit, ut probat epistula missa ad Faustinam, cuius hoc
exemplum est: [7]‘Verus mihi de Avidio verum scripserat, quod
cuperet imperare. Audisse enim te arbitror, quod Veri statores de
eo nuntiarent.[8]Veni igitur in Albanum, ut tractemus omnia dis
volentibus. Nil timens.’[9]Hi<n>c autem apparet Faustinam ista
nescissen[t], cum dicat Marius infamari eam cupiens, quod ea
conscia Cassius imperium sumpsisset.[10]Nam et ipsius epistula
extat ad virum, qua urget Marcum, ut in eum graviter
vindicet.[11]Exemplum epistulae Faustinae ad Marcum: ‘ipsa in
Albanum cras, ut iubes, mox veniam: tamen iam hortor, ut, si amas
liberos tuos, istos rebelliones acerrime persequaris.[12]Male
enim adsueverunt et duces <et> milites, qui nisi opprimuntur,
oppriment.’

10. [1]Item alia epistula eiusdem Faustinae ad Marcum: ‘mater mea
Faustina patrem tuum Pium [eiusdem] in defectione Celsi sic
hortata est, ut pietatem primum circa suos servaret, sic circa
alienos.[2]Non enim pius est imperator, qui non cogitat uxorem et
filios.[3]Commodus noster vides in qua aetate sit. Pompeianus
gener et senior est et peregrinus.[4]Vide, quid agas de Avidio
Cassio et de eius consciis.[5]Noli parcere hominibus, qui tibi
non pepercerunt et nec mihi nec filiis nostris parcerent, si
vicissent.[6]Ipsa iter tuum mox consequor: quia Fadilla nostra
aegrotabat, in Formianum venire non potui.[7]Sed si te Formis
invenire non potuero, adsequar Capuam, quae civitas et meam et
filiorum nostrorum aegritudinem poterit adiuvare.[8]Soteridam
medicum in Formianum ut dimittas, rogo. Ego autem Pisitheo nihil
credo, qui puellae virgini curationem nescit adhibere.[9]Signatas
mihi litteras Calpurnius dedit: ad quas rescribam, si tardavero,
per Caecilium senem spadonem, hominem, ut scis, fidelem.[10]Cui
verbo mandabo, quid uxor Avidii Cassii et filii et gener de te
iactare dicantur.’

11. [1]Ex his litteris intellegitur Cassio Faustinam consciam non
fuisse, quin etiam supplicium eius graviter exegisse, si quidem
Antoninum quiescentem et clementiora cogitantem ad vindictae
necessitatem impulit.[2]Cui Antoninus quid rescripserit, subdita
epistula perdocebit: [3]‘tu quidem, mea Faustina, religiose pro
marito et pro nostris liberis agis. Nam relegi epistulam tuam in
Formiano, qua me hortaris, ut in Avidii conscios vindicem.[4]Ego
vero et eius liberis parcam et genero et uxori et ad senatum
scribam, ne aut proscriptio gravior sit aut poena
crudelior.[5]Non enim quicquam est, quod imperatorem Romanum
melius commendet gentibus quam clementia.[6]Haec Caesarem deum
fecit, haec Augustum consecravit, haec patrem tuum specialiter
Pii nomine ornavit.[7]Denique si ex mea sententia de bello
iudicatum esset, nec Avidius esset occisus.[8]Esto igitur secura:



     “di[i] me tuentur, dis pietas mea
     — — cordi es<t>.”
     


Pompeianum nostrum in annum sequentem consulem dixi.’ Haec
Antoninus ad coniugem.

12. [1]Ad senatum autem qualem orationem miserit, interest
scire.[2]Ex oratione Marci Antonini: ‘habetis igitur, p. c., pro
gratulatione victoriae generum meum consulem, Pompeianum dico,
cuius aetas olim remuneranda fuerat consulatu, nisi viri fortes
intervenissent, quibus reddi debuit, quod a re p.
debebatur.[3]Nunc quod ad defectionem Cassianam pertinet, vos oro
atque obsecro, p. c., ut censura vestra deposita meam pietatem
clementiamque servetis, immo vestram neque quemquam ullum senatus
occidat.[4]Nemo senatorum puniatur, nullius fundatur viri
nobilis sanguis, deportati redeant, proscripti bona
recipiant.[5]Vtinam possem multos etiam ab inferis excitare! Non
enim umquam placet in imperatore vindicta sui doloris, quae si
iustior fuerit, acrior videtur.[6]Quare filiis Avidii Cassii et
genero et uxori veniam dabitis. Et quid dico veniam, cum illi
nihil fecerint.[7]Vivant igitur securi scientes sub Marco vivere.
Vivant in patrimonio parentum pro parte donato, auro, argento,
vestibus fruantur, sint divites, sint securi, sint vagi et liberi
et per ora omnium ubique populorum circumferant meae,
circumferant vestrae pietatis exemplum.[8]Nec magna haec est, p.
c., clementia, veniam proscriptorum liberis et coniugibus
dari:[9]ego vero a vobis peto, ut conscio<s> senatorii ordinis et
equestris a caede, a proscriptione, a timore, ab infamia, ab
invidia et postremo ab omni vindicetis iniuria detisque hoc meis
temporibus, ut in causa tyrannidis, qui in tumultu c[a]ecidit,
probetur occisus.’

13. [1]Hanc eius clementiam senatus his adclamationibus
prosecutus est:[2]‘Antonine pie, di te servent. Antonine clemens,
di te servent. [Antonine clemens, di te servent.] Tu voluisti
quod licebat, nos fecimus quod decebat.[3]Commodo imperium iustum
rogamus. Progeniem tuam robora. Fac securi sint liberi
nostri.[4]Bonum imperium nulla vis laedit. Commodo Antonino
tribuniciam potestatem rogamus, praesentiam tuam
rogamus.[5]Philosophiae tuae, patientiae tuae, doctrinae tuae,
nobilitati tuae, innocentiae tuae. Vincis inimicos, hostes
exuperas, di te tuentur.’ Et reliqua.

[6]Vixerunt igitur posteri Avidii Cassii securi et ad honores
admissi sunt.[7]Sed eos Commodus Antoninus post excessum divi
patris sui omnes vivos incendi iussit, quasi in factione
depr[a]ehensos.

[8]Haec sunt quae de Cassio Avidio conperimus.[9]Cuius ipsius
mores, ut supra diximus, varii semper fuerunt, sed ad censuram
crudelitatemque propensiores.[10]Qui si optinuisset imperium,
fuisset non modo clemens sed bonus, sed utilis et optimus
imperator.

14. [1]Nam extat epistola eius ad generum suum iam imperatoris
huiusmodi:[2]‘misera res publica, quae istos divitiarum cupidos
et divites patitur.[3]Miser[a] Marcus, homo sane optimus, qui,
dum clemens dici cupit, eos patitur vivere, quorum ipse non
probat vitam.[4]Vbi Lucius Cassius, cuius nos frustra tenet
nomen? Vbi Marcus ille Cato Censorius? Vbi omnis disciplina
maiorum? Quae olim quidem intercidit, nunc vero nec
quaeritur.[5]Marcus Antoninus philosophatur et quaerit de
elementis et de animis et de honesto et iusto nec sentit pro re
p.[6]Vides multis opus esse gladiis, multis elogiis, ut in
antiquum statum publica forma reddatur.[7]Ego vero istis
praesidibus provinciarum — an ego proconsules, an ego praesides
putem, qui ob hoc sibi a senatu et ab Antonino provincias datas
credunt, ut luxurientur, ut divites fiant?[8]Audisti praef.
praetorii nostri philosophi ante triduum quam fieret mendicum et
pauperem, sed subito divitem factum. Vnde, quaeso, nisi de
visceribus rei p. provincialiumque fortunis? Sint sane divites,
sint locupletes: aerarium publicum refer<c>ient; tantum di
faveant bonis partibus: reddent Cassiani rei p. principatum.’
Haec epistola eius indicat, quam severus et quam tristis futurus
fuerit imperator.

<COMMODVS> ANTONINVS
AELI LAMPRIDI
1. [1]De Commodi Antonini parentibus in vita Marci Antonini satis
est disputatum.[2]Ipse autem natus est apud Lanuvium cum fratre
Antonino gemino prid(ie) kal. Septemb(res) patre patruoque
consulibus, ubi et avus maternus dicitur natus.[3]Faustina cum
esset Commodum cum fratre pr<a>egnans, visa est in somnis
serpentes parere, sed ex his unum ferociorem.[4]Cum autem
peperisset Commodum atque Antoninum, Antoninus quadrimus elatus
est, quem parem astrorum cursu Commodo mathematici
promittebant.[5]Mortuo igitur fratre Commodum Marcus et suis
praeceptis et [et] magnorum atque optimorum virorum erudire
conatus est.[6]Habuit litteratorem Gr<a>ecum Onesicraten, Latinum
Capellam Antistium; orator ei Ateius Sanctus fuit.[7]Sed tot
disciplinarum magistri nihil ei profuerunt. Tantum valet aut
ingenii vis aut eorum, qui in aula institutores habentur. Nam a
prima statim pueritia turpis, improbus, crudelis, libidinosus,
ore quoque pollutus et constupratus fuit,[8]iam in his artifex,
quae stationis imperatoriae non erant, ut calices ingereret,
saltaret, cantaret, sibilaret, scurram denique et gladiatorem
perfectum ostenderet.[9]Auspicium crudelitatis apud Centumcellas
dedit anno aetatis duodecimo; nam cum tepid<i>us forte lotus
esset, balneatorem in fornacem conici iussit; quando a
p<a>edagogo, cui hoc iussum fuerat, vervecina pellis in fornace
consumpta est, ut fidem poen<a>e de fetore nidoris impleret.

[10]Appellatus est autem Caesar puer cum fratre [se] Vero. Quarto
decimo aetatis anno in collegium sacerdotum adscitus est.

2. [1]Cooptatus est inter † tressolos . . . princeps iuventutis,
cum toga<m> sumpsit. Adhuc in praetexta puerili congiarium dedit
atque ipse in basilica Traiani praesedit.[2]Indutus autem toga
est nonarum Iuliarum die, quo[d] in terris Romulus non apparuit,
et eo tempore, quo Cassius a Marco descivit.[3]Profectus est
commendatus militibus cum patre in Syriam et Aegyptum <et cum> eo
Romam redit.[4]Post haec venia legis annariae impetrata consul
est factus et cum patre imperator est appellatus V. kal. Dec. die
Pollione et Apro consulibus et triumphavit cum patre; nam et hoc
patres decreverant.[5]Profectus es<t> cum patre et ad Germanicum
bellum.

[6]Adhibitos custodes vitae suae honestiores ferre non potuit,
pessimos quo<s>que detinuit et summotos usque ad aegritudinem
desideravit.[7]Quibus per patris mollitiem restitutis popinas et
ganeas in Palatinis semper aedibus fecit neque umquam pepercit
vel pudori vel sumptui. In domo aleam exercuit.[8]Mulierculas
formae scitioris ut prostibula mancipia perficiens lupanarium et
ludibrium pudicitiae contraxit. Imitatus est propolas
circumforanos. Equos currules sibi conparavit.[9]Aurigae habitu
currus rexit, gladiatoribus convixit, aquam gessit ut lenonum
minister, ut probris natum magis quam ei loco eum crederes, ad
quem fortuna provexit.

3. [1]Patris ministeria seniora summovit, amicos senes
abiecit.[2]Filium Salvi Iuliani, qui exercitibus praeerat, ob
inpudicitiam frustra temptavit atque exinde Iuliano tetendit
insidias.[3]Honestissimos quosque aut per contumeliam aut per
honorem indignissimum abiecit.[4]Appellatus est a mimis quasi
obstupratus eosdemque ita, ut non apparerent, subito
deportavit.[5]Bellum etiam, quod pater paene confecerat, legibus
hostium addictus remisit ac Romam reversus est.[6]Romam ut redit,
subactore suo Saotero post se in curru locato ita triumphavit,
ut eum saepius cervice reflexa publice oscularetur. Etiam in
orchestra hoc idem fecit.[7]Et cum potaret in lucem
helluareturque viribus Romani imperii, vespera etiam per tabernas
ad lupanaria volitavit.[8]Misit homines ad provincias regendas
vel criminum socios vel a criminosis commendatos.[9]In senatus
odium ita venit, ut et ipse crudeliter in tanti ordinis perniciem
s<a>eviret fieretque contemptu crudelis.

4. [1]Vita Commodi Quadratum et Lucillam compulit ad eius
interfectionem consilia inire, non sine praefecti praetorii
Tarruteni Paterni consilio.[2]Datum [n]autem est negotium
peragendae necis Claudio Pompeiano propinquo.[3]Qui ingressus ad
Commodum destricto gladio, cum faciendi potestatem habuisset, in
haec verba prorumpens ‘hunc tibi pugionem senatus mittit’ detexit
facinus fatuus nec implevit multis cum eo participantibus
causam.[4]Post haec interfecti sunt Pompeianus primo et
Quadratus, dein Norbana atque Norbanus et Paralius; et mater eius
et Lucilla in exilium exacta.[5]Tum praefecti praetorio cum
vidissent Commodum in tantum odium incidisse obtentu Saoteri,
cuius potentiam populus Romanus ferre non poterat, urbane
Saoterum eductum a palatio sacrorum causa et redeuntem in hortos
suos per frumentarios occiderunt.[6]Id vero gravius quam de se
ipso Commodo fuit.[7]Paternum autem et huius caedis auctorem et,
quantum videbatur, paratae necis Commodi conscium et
interventorem, ne coniuratio latius puniretur, instigante Tigidio
per lati clavi honorem a praefecturae administratione
summovit.[8]Post paucos dies insimulavit eum coniurationis, cum
diceret ob hoc promissam Iuliani filio filiam Paterni, ut in
Iulianum transferretur imperium. Quare et Paternum et Iulianum et
Vitruvium Secundu<m>, Paterni familiarissimum, qui epistolas
imperatorias curarat, interfecit.[9]Domus praeterea Quintiliorum
omnis extincta, quod Sextus Condi[ci]ani filius specie mortis ad
defectionem diceretur evasisse.[10]Interfecta et Vitrasia
Faustina et Velius Rufus et Egnatius Capito consularis.[11]In
exilium autem acti sunt <A>emilius Iunc[t]us e[s]t Atilius
Severus consules. Et in multos alios vari[a]e s<a>evitum est.

5. [1]Post haec Commodus nunquam facile in publicum processit
neque quicquam sibi nuntiari passus est nisi quod Perennis ante
tractasset.[2]Perennis autem Commodi persciens invenit,
quemadmodum ipse potens esset.[3]Nam persuasit Commodo, ut ipse
deliciis vacaret, idem vero Perennis curis incumberet; quod
Commodus laetanter accepit.[4]Hac igitur lege vivens ipse cum
trecentis concubinis, quas ex matronarum meretricumque dilectu ad
formae speciem concivi<t>, trecentisque aliis puberibus
exoletis, quos aeque ex plebe ac nobilitate vi p<re>tiisque forma
disceptatrice collegerat, in palatio per convivia et balneas
ba<c>chabatur.[5]Inter haec habitu victimarii victimas immolavit.
In harena rudibus, inter cubicularios gladiator[es] pugnavit
lucentibus aliquando mucronibus.[6]Tunc tamen Perennis cuncta
sibimet vindicavit; quos voluit, interemit, spoliavit plurimos,
omnia iura subvertit, praedam omnem in sinum contulit.[7]Ipse
autem Commodus Lucillam sororem, cum Caprea<s> misisset,
occidit.[8]Sororibus dein suis ceteris, ut dicitur, constupratis,
consobrina patris complexibus suis iniuncta uni etiam ex
concubinis matris nomen inposuit.[9]Vxorem, quam depr[a]ehensam
in adulterio exegit, exactam relegavit et postea
occidit.[10]Ipsas concubinas suas sub oculis suis stuprari
iubebat.[11]Nec inruentium in se iuvenum carebat infamia, omni
parte corporis atque ore in sexum utrumque pollutus.[12]Occisus
est eo tempore etiam Claudius quasi a latronibus, cuius filius
cum pugione quondam ad Commodum ingressus est, multique alii
senatores sine iudicio interempti, femin<a>e quoque
divites.[13]Et nonnulli per provincias a Per[r]enni[o] ob
divitias insimulati spoliati sunt vel etiam interempti.[14]His
autem, quibus deerat ficti criminis adpositio, obic<i>ebatur,
quod scribere noluissent Commodum heredem.

6. [1]Eo tempore in Sarmatia res bene gestas per alios duces in
filium suum Perennis referebat.[2]Hic tamen Perennis, qui tantum
potuit, subito, quod bello Brittannico militibus equestris loci
viros praefecerat amotis senatoribus, prodita re per legatos
exercitus hostis appellatus lacerandusque militibus est
deditus.[3]In cuius potentiae locum Cleandrum ex cubiculariis
subrogavit.[4]Multa sane post interfectum Perennem eiusque filium
quasi a se non gesta rescidit, velut in integrum
restituens.[5]Et hanc quidem paenitentiam scelerum ultra XXX dies
tenere non potuit, graviora per Cleandrum faciens quam fecerat
per supra dictum Perennem.[6]Et in potentia quidem Cleander
Perenni successerat, in praefectura vero Niger, qui sex tantum
horis praef. praet. fuisse perhibetur;[7]mutabantur enim praef.
praet. per horas ac dies Commodo peiora omnia, quam fecerat ante,
faciente;[8]fuit Marcius Quartus praef(ectus) praet(orio) diebus
quinque. Horum successores ad arbitrium Cleandri aut retenti
sunt aut occisi;[9]ad cuius nutum etiam libertini in senatu<m>
atque in patricios lecti sunt tuncque primum viginti quinque
consules in unum annum venditaeque omnes provinciae.[10]Omnia
Cleander pecunia venditabat: revocatos de exilio dignitatibus
ornabat, res iudicatas rescindebat.[11]Qui tantum per stultitiam
Commodi potuit, ut Byrrum, sororis Commodi virum,
repr[a]ehendentem nuntia<n>temque Commodo, quae fieba<n>t, in
suspicionem regni adfectati traheret et occideret multis aliis,
qui Byrrum defendebant, pariter interemptis.[12]Praefectus etiam
<A>ebu[n]tianus inter hos est interemptus; in cuius locum ipse
Cleander cum aliis duobus, quos ipse delegerat, praefectus est
factus.[13]Tuncque primum tres praef. praet. fuere, inter quos
libertinus, qui a pugione appellatus est.

7. [1]Sed et Cleandro dignus tandem vitae finis inpositus. Nam
cum insidiis illius Arrius Antoninus fictis criminibus in Attali
gratiam, quem in proconsulatu Asiae damnaverat, esset occisus nec
eam tum invidiam populo saeviente Commodus ferre potuisset,
plebi ad poenam donatus est,[2]cum etiam Apolaustus aliique
liberti aulici pariter interempti sunt.[3]Cleander inter cetera
etiam concubinas eius constupravit, de quibus filios suscepit,
qui post eius interitum cum matribus interempti sunt.[4]In cuius
locum Iulianus et Regillus subrogati sunt, quos et ipsos postea
p<o>enis adfecit.[5]His occisis interemit Servilium et Dulium
Silanos cum suis, mox Antium Lupum et Petronios Mamertinum et
Suram filiumque Mamertini Antoninum ex sorore sua genitum[6]et
post eos sex simul ex consulibus, Allium Fuscum, Caelium Felicem,
Lucceium Torquatum, Larcium Eurupianum, Valerium Bassianum,
Pactumeium Magnum cum suis,[7]atque in Asia Sulpicium Crassum pro
consule et Iulium Proculum cum suis Claudiumque Lucanum
consularem et consobrinam patris sui Faustinam Anniam in Achaia
et alios infinitos.[8]Destinaverat et alios quattuor decem
occidere, cum sumptus eius vire[i]s Romani imperii sustinere non
possent.

8. [1]Inter haec Commodus senatu semet ridente, cum adulterum
matris consulem designasset, appellatus est Pius; cum occidisset
Perennem, appellatus est Felix, inter plurimas caedes multorum
civium quasi quidam novus Sylla.[2]Idem Commodus, ille Pius, ille
Felix, finxisse etiam quandam contra se coniurationem dicitur,
ut multos occideret.[3]Nec alia ulla fuit defectio praeter
Alexandri, qui postea se et suos interemit, <et> sororis
Lucillae;[4]appellatus est Commodus etiam Brittannicus ab
adulatoribus, cum Brittanni etiam imperatorem contra eum diligere
voluerint.[5]Appellatus est etiam Romanus Hercules, quod feras
Lanuvium in amphitheatro occidisset; erat enim haec illi
consuetudo, ut domi bestias interficeret.[6]Fuit praeterea ea
dementia, ut urbem Romanam coloniam Commodianam vocari voluerit;
qui furor dicitur ei inter delenimenta Marciae iniectus.[7]Voluit
etiam in circo quadrigas agitare.[8]Dalmaticatus in publico
processit atque ita signum quadrigis emittendis dedit.[9]Et eo
quidem tempore, quo a<d> senatum ret<t>ulit de Commodiana
facienda Roma, non solum senatus hoc libenter accepit per
inrisionem, quantum intellegitur, sed etiam se ipsum Commodianum
vocavit, Commodum Herculem et deum appellans.

9. [1]Simulavit se et in Africam iturum, ut sumptum itinerarium
exigeret, et exegit eumque in convivia et aleam
convertit.[2]Motilenum, praef. praetorii, per ficus veneno
interemit. Accepit statuas in Herculis habitu, eique immolatum
est ut deo.[3]Multos praeterea paraverat interimere. Quod per
parvolum quendam proditum est, qui tabulam e cubiculo eiecit, in
qua occidendorum erant nomina scripta.[4]Sacra Isidis coluit, ut
et caput raderet et Anubim portaret.[5]Bellonae servientes vere
exsecare brachium praecepit studio crudelitatis.[6]Isiacos vero
pineis usque ad perniciem pectus tundere cogebat. Cum Anubin
portaret, capita Isiacorum graviter obtundebat ore simulacri.
Clava non solum leones in veste muliebri et pelle leonina, sed
etiam homines multos adflixit. Debiles pedibus et eos, qui
ambulare non possent, in gigantum modum formavit, ita ut a
gen[t]ibus de pannis et linteis quasi dracones teger[er]entur,
eosdemque sagittis confecit. Sacra Mithriaca homicidio vero
polluit, cum illi[hi]c aliquid ad speciem timoris vel dici vel
fingi soleat.

10. [1]Iam puer et gulosus et impudicus fuit. Adulescens omne
genus hominum infamavit, quod erat secum, et ab omnibus est
infamatus.[2]Inridentes se feris obiciebat. Cum etiam qui
Tranquilli librum vitam Caligulae continentem legerat feris obici
iussit, quia eundem diem natalis habuerat, quem et
Caligula.[3]Si quis sane se mori velle pro eo dixisset, hunc
invitum praecipitari iubebat.[4]In iocis quoque perniciosus. Nam
eum, quem vidisset albescentes inter nigros capillos quasi
vermiculos habere, sturno adposito, qui se vermes sectari
credere<t>, capite suppuratum reddebat obtunsione oris.[5]Pinguem
hominem medio ventre dissicuit, ut eius intestina subito
funderentur.[6]Monopodios et luscinios eos, quibus aut singulos
oculos tulisset aut singulos pedes fregisset,
appellabat.[7]Multos praeterea passim extinxit alios, quia
barbarico habitu occurrerant, alios, quia nobiles et
speciosior<es er>ant.[8]Habuit in deliciis homines appellatos
nominibus verendorum utriusque sexus, quos libentius suis
o<s>culis ap<p>licabat.[9]Habuit et hominem pene prominentem
ultra modum animalium, quem onon appellabat, sibi carissimum.
Quem et ditavit et sacerdotio Herculis rustici praeposuit.

11. [1]Dicitur saepe pr[a]etiosissimis cibis humana stercora
miscuisse nec abstinuisse gustum aliis, ut putabat,
inrisis.[2]Duos gibbos retortos in lance argentea sibi sinapi
perfusos exhibuit eosdemque statim promovit ac ditavit.[3]Praef.
praet. suum Iulianum togatum praesente officio suo in piscinam
detrusit. Quem saltare etiam nudum ante concubinas suas iussit
quatientem cymbala deformato vultu <vario> genere leguminum
coctorum.[4]Ad convivium propter luxuriae continuationem raro
vocavit.[5]Lavabat per diem septies atque octies et in ipsis
balneis edebat.[6]<Adibat> deorum templa pollutus stupris et
humano sanguine.[7]Imitatus est et medicum, ut sanguinem
hominibus emitteret scalpris feralibus.[8]Menses quoque in
honorem eius pro Augusto Commodum, pro Septembri Herculem, pro
Octobri Invictum, pro Novembri Exsuperatorium, pro Decembri
Amazonium ex signo ipsius adulatores vocabant.[9]Amazonius autem
vocatus est ex amore concubinae suae Marciae, quam pictam in
Amazone diligebat, propter quam et ipse Amazonico habitu in
harenam Romanam procedere voluit[10]Gladiatorium etiam certamen
subiit et nomina gladiatorum recepit eo gaudio, quasi acciperet
triumphalia.[11]Ludum semper ingressus est et, quotiens
ingrederetur, publicis monumentis indi iussit.[12]Pugnasse autem
dicitur septingenties tricies quinquies.

[13]Nominatus inter Caesares quartum idu<u>m Octobr<i>um, quas
Herculeas postea nominavit, Pudente et Pollione conss. appellatus
Germanicus idibus Herculeis Maximo et Orfito consulibus.

12. [1]Adsumptus est in omnia collegia sacerdotalia sacerdos
XIII. kl. Invictas Pisone <et> Iuliano consulibus.[2]Profectus in
Germaniam XIIII. kal. Aelias, ut postea nominavit.[3]Isdem
conss. togam virilem accepit.[4]Cum patre appellatus imperator V.
kal. Exsuperatorias Pollione iterum [a]et Apro <iterum>
consulibus.[5]Triumphavit X. kal. Ian. isdem consulibus.[6]Iterum
profectus III. non. Commodias Orfito et Rufo consulibus.[7]Datus
in perpetuum ab exercitu et senatu in domo Palatina Commodiana
conservandus XI. kal. Romanas Praesente iterum consule.[8]Tertio
meditans de profectione a senatu et populo suo retentus
est.[9]Vota pro eo facta sunt nonis Piis Fusciano iterum
consule.[10]Inter haec refertur in litteras pugnasse illum sub
patre trecenties sexagies quinq<u>ies, [11]item postea tantum
palmarum gladiator<i>arum confecisse vel victis retiariis vel
occisis, ut mille contingeret.[12]Ferarum autem diversarum manu
sua occidit, ita ut <et> elephantos occideret, multa milia. Et
haec fecit spectante saepe populo Romano.

13. [1]Fuit autem validus ad haec, alias debilis et infirmus,
vitio etiam inter inguina prominenti, ita ut eius tumorem per
sericas vestes populus Romanus agnosceret.[2]Versus ideo multi
scripti sunt, de quibus etiam in opere suo Marius Maximus
gloriatur.[3]Virium ad conficiendas feras tantarum fuit, ut
elephantum conto transigeret et orygis cornu basto transmiserit
et singulis ictibus multa milia ferarum ingentium
conficeret.[4]Inpudentiae tantae fuit, ut cum muliebri veste in
amphitheatro vel theatro sedens publice s<a>epissim[a]e biberit.

[5]Victi sunt sub eo tamen, cum ille sic viveret, per legatos
Mauri, victi Daci, Pannoniae quoque conpositae, Brittannia, in
Germania et in Dacia imperium eius recusantibus
provincialibus;[6]quae omnia ista per duces sedata sunt.[7]Ipse
Commodus in subscribendo tardus et neglegens, ita ut libellis una
forma multis subscriberet, in epistolis autem plurimis ‘vale’
tantum scriberet.[8]Agebanturqu[a]e omnia per alios, qui[n] etiam
condemnationes in sinum vertisse dicuntur.

14. [1]Per hanc autem neglegentiam, cum et annonam vastarent
hi[i], qui tunc rem p. gerebant, etiam inopia ingens Romae exorta
est, cum fruges non deessent.[2]Et eos quidem, qui omnia
vastabant, postea Commodus occidit atque proscripsit.[3]Ipse vero
saeculum aureum Commodianum nomine adsimulans vilitatem
proposuit, ex qua maiorem penuriam fecit.

[4]Multi sub eo et alienam poenam et suam salutem pecunia
redemerunt.[5]Vendidit etiam suppliciorum diversitates et
sepulturas et inminutiones malorum et alios pro aliis
occidit.[6]Vendidit etiam provincias et administrationes, cum hi,
per quos venderet, partem acciperent, partem vero
Commodus.[7]Vendidit nonnullis et inimicorum suorum caedes.
Vendiderunt sub eo etiam eventus litium liberti.[8]Praefectos
Paternum et Perennem non diu tulit, ita tamen ut etiam de his
praefectis, quos ipse fecerat, triennium nullus impleret, quorum
plurimos interfecit vel veneno vel gladio.

15. [1]Et praefectos urbi eadem facilitate mutavit. Cubicularios
suos libenter occidit, cum omnia ex nutu eorum semper
fecisset.[2]E<c>lectus cubicularius cum videret eum tam facile
cubicularios occidere, praevenit eum et factioni mortis eius
interfuit.[3]Spectator gladiatoria sumpsit arma, panno purpureo
nudos humeros advelans.[4]Habuit praeterea morem, ut omnia quae
turpiter, quae inpure, quae crudeliter, quae gladiatori[a]e, quae
lenoni[a]e faceret, actis urbis indi iuberet, ut Marii Maximi
scripta testantur.[5]Commodianum etiam p. R. dixit, quo
saepissime praesente gladiator pugnavit.[6]Sane cum illi saepe
pugnanti ut deo populus favisset, inrisum se credens populum
Romanum a militibus class<i>ariis, qui vela ducebant, in
amphitheatro interimi praeceperat.[7]Vrbem incendi iusserat,
utpote coloniam suam; quod factum esset, nisi Laetus praef.
praet. Commodum deterruisset.[8]Appellatus est sane inter cetera
triumphalia nomina etiam sescenties vicies Palus primus
secutorum.

16. [1]Prodigia eius imperio et publice et privatim hae<c> facta
sunt: crinita stella apparuit.[2]Vestigia deorum in foro visa
sunt exeuntia. Et ante bellum desertorum caelum arsit. Et
repentina caligo ac tenebra in circo kalendis Ianuariis oborta.
Et ante lucem fuerant etiam incendiariae aves ac dirae.[3]De
Palatio ipse ad Caelium montem in Vectilianas aedes migravit
negans se in Palatio posse dormire.[4]Ianus geminus sua sponte
apertus est et Anubis simulacrum marmoreum moveri visum
est.[5]Herculis signum aeneum sudavit in Minucia per plures dies.
Bubo etiam supra cubiculum eius deprehensa est tam Romae quam
Lanuvii.[6]Ipse autem prodigium non leve sibi fecit: nam cum in
gladiatoris occisi vulnus manum misisset, ad caput sibi detersit
et contra consuetudinem p<a>enulatos iussit spectatores, non
togatos ad munus convenire, quod funeribus solebat, ipse in
pullis vestimentis praesidens.[7]Galea eius bis per portam
Libitinensem elata est.[8]Congiarium dedit populo singulis
denarios septingenos vicenos quinos. Circa alios omnes
parcissimus fuit, quod luxuriae sumptibus <a>erarium
minueret.[9]Circenses multos addidit ex libidine potius quam
religione et ut dominos factionum ditaret.

17. [1]His incitati, licet nimis sero, Quint[i]us Aemilius Laetus
praef. et Marcia concubina eius inierunt coniurationem ad
occidendum eum.[2]Primumque ei venenum dederunt; quod cum minus
operaretur, per athletam, cum quo exerceri solebat, eum
strangularunt.

[3]Fuit forma quidem corporis iusta, vultu insubido, ut ebriosi
solent, et sermone incondito, capillo semper fucato et auri
ramentis inluminato, adurens comam et barbam timore tonsoris.

[4]Corpus eius ut unco traheretur atque in Tiberim mitteretur,
senatus et populus postulavit, sed postea iussu Pertinacis in
monumentum Hadriani translatum est.

[5]Opera eius praeter lavacrum, quod Cleander nomine ipsius
fecerat, nulla exstant.[6]Sed nomen eius alienis operibus incisum
senatus erasit.[7]Nec patris autem sui opera perfecit. Classem
Africanam instituit, quae subsidio esset, si forte Alexandrina
frumenta cessassent.[8]Ridicule etiam Carthagine<m> Alexandriam
Commodianam togatam appellavit, cum classem quoque Africanam
Commodianam Herculeam appellasset.[9]Ornamenta sane quaedam
colosso addidit, quae postea cuncta sublata sunt.[10]Colossi
autem caput dempsit, quod Neronis esset, ac suum inposuit et
titulum more solito subscripsit, ita ut illum gladiatorium et
effeminatum non praetermitteret.[11]Hunc tamen Severus, imperator
gravis et vir nominis sui, odio, quam videtur, senatus inter
deos rettulit flamine addito, quem ipse vivus sibi paraverat,
Herculaneo Commodiano.

[12]Sorores tres superstites reliquit. Vt natalis eius
celebraretur, Severus instituit.

18. [1]Adclamationes senatus post mortem Commodi graves
fuerunt.[2]Vt autem sciretur, quod iudicium senatus de Commodo
fuerit, ipsas adclamationes de Mario Maximo indidi et sententiam
senatus consulti:

[3]‘Hosti patriae honores detrahantur, parricidae honores
detrahantur, parricida trahatur. Hostis patriae, parricida,
gladiator in spoliario lanietur.[4]Hostis deorum carnifex
senatus, hostis deorum parricida senatus: hostis deorum, hostis
senatus. Gladiatorem in spoliario.[5]Qui senatum occidit, in
spoliario ponatur: qui senatum occidit, unco trahatur: qui
innocentes occidit, unco trahatur: hostis parricida, vere
[se]vere. Qui sanguini suo non pepercit, unco trahatur.[6]Qui te
occisurus fuit, unco trahatur. [7]Nobiscum timuisti, nobiscum
periclitatus es. Vt salvi simus, Iuppiter optime maxime, serva
nobis Pertinacem.[8]Fidei praetorianorum feliciter. Praetoriis
cohortibus feliciter. Exercitibus Romanis feliciter.[9]Pietati
senatus feliciter.[10]Parricida trahatur. Rogamus, Auguste,
parricida trahatur. Hoc rogamus, parricida trahatur. Exaudi
Caesar: delatores ad leonem. Exaudi Caesar: Speratum ad
leonem.[11]Victoriae populi R. feliciter. Fidei militum
feliciter. Fidei praetorianorum feliciter. Cohortibus praetoriis
feliciter.[12]Hostis statuas undique, parricidae statuas undique,
gladiatoris statuas undique. Gladiatoris et parricidae statuae
detrahantur. Necator civium trahatur, parricida civium
trahatur.[13]Gladiatoris statuae detrahantur.[14]Te salvo salvi
et securi sumus, vere, vere, modo vere, modo digne, modo vere,
modo libere.[15] Nunc securi sumus: delatoribus metum. Vt securi
simus, delatoribus metum. <Vt> salvi simus, delatores de senatu,
delatoribus fustem. Te salvo delatores ad leonem.[16]Te
imperante[m] delatoribus fustem.

19. [1]Parricidae gladiatoris memoria aboleatur, parricidae
gladiatori<s> statu<a>e detrahantur. Impuri gladiatoris memoria
aboleatur. Gladiatorem in spoliario. Exaudi Caesar: carnifex unco
trahatur.[2]Carnifex senatus more maiorum unco trahatur.
S<a>evior Domitiano, impurior Nerone. Sic fecit, sic patiatur.
Memoriae innocentium serventur. Honores innocentium restituas,
rogamus.[3]Parricidae cadaver unco trahatur, gladiatoris cadaver
unco trahatur, gladiatoris cadaver in spoliario ponatur. Perroga,
perroga, omnes censemus unco trahendum.[4]Qui omnes occidit,
unco trahatur. Qui omnem aetatem occidit, unco trahatur. Qui
utrumque sexum occidit, unco trahatur. Qui sanguini suo non
pepercit, unco trahatur. Qui templa spoliavit, unco
trahatur.[5]Qui testamenta delevit, unco trahatur. Qui vivos
spoliavit, unco trahatur. Servis serviimus.[6]Qui pretia vitae
exegit, unco trahatur. Qui pr[a]etia vitae exegit et fidem non
servavit, unco trahatur. Qui senatum vendidit, unco trahatur. Qui
filiis abstulit hereditatem, unco trahatur.[7]Indices de senatu.
Delatores de senatu. Servorum subornatores de senatu.[8]Et tu
nobiscum timuisti, omnia scis, et bonos et malos nosti. Omnia
scis, omnia emenda, pro te timuimus. O nos felices, te viso
imperante. De parricida refer, refer, perroga. Praesentiam tuam
rogamus.[9]Innocentes sepulti non sunt: parricidae cadaver
trahatur. Parricida sepultos eruit: parricidae cadaver trahatur.’

20. [1]Et cum iussu Pertinacis Livius La[u]rensis, procurator
patrimonii, Fabio Chiloni consuli designato dedisset, per noctem
Commodi cadaver sepultum.[2]Senatus adclamavit: ‘quo auctore
sepelierunt?[3]Parricida sepultus [s]eruatur, trahatur.’ Cingius
Severus dixit: ‘iniuste sepultus est. Qua pontifex dico, hoc
collegium pontificum dicit.[4]Quoniam laeta <ia>m percensui, nunc
convertar ad necessaria: censeo, quae is, qui non nisi ad
perniciem civium et ad dedecus suum vixit, ob honorem suum
decerni coegit, abolenda[s].[5]Statuas, quae undique sunt,
abolendas, nomenque ex omnibus privatis publi<ci>sque monumentis
eradendum mensesque his nominibus nuncupandos, quibus
nuncupabantur, cum primum illud malum in re publica incubuit.’

<HELVIVS> PERTINAX
IVLI CAPITOLINI
1. [1]Publi[c]o Helvio Pertinaci pater libertinus Helvius
Successus fuit, qui filio nomen ex continuatione la[g]nariae
negotiationis, quod pertinaciter eam rem gereret, inposuisse
fatetur.[2]Natus est Pertinax in Appennino in villa matris. Equus
pullus ea hora, qua natus est, in tegulas ascendit atque ibi
breviter commoratus decidit exspiravit.[3]Hac re motus pater ad
Chald<a>eum venit. Qui cum illi futura ingentia praedi[di]xisset,
sti[r]pem se perdidisse dixit.[4]Puer litteris elementariis et
calculo inbutus, datus etiam Graeco grammatico atque inde
Sulpi<ci>o Apollinari, post quem idem Pertinax grammaticen
professus est.

[5]Sed cum in ea minus quaestus proficeret, per Lollianum Avitum,
consularem virum, patris patronum, ducendi ordinis dignitatem
petit.[6]Dein praefectus cohortis in Syriam profectus, Tito
Aurelio imperatore a praesid[a]e Syriae, quod sine diplomatibus
cursum usurpaverat, pedibus ab Ant[h]ioc<h>ia ad legationem suam
iter facere coactus est.

2. [1]Bello Parthico industria sua promeritus in Brittaniam
translatus est ac retentus.[2]Post in Moesia rexit [h]alam.
Deinde alimentis dividendis in via <A>emilia procuravit. Inde
classem Germanicam rexit.[3]Mater eum usque in Germaniam
prosecuta est ibique obi<i>t; cuius etiam sepulchrum stare nunc
dicitur.[4]Inde ad ducenum sestertiorum stipendium translatus in
Daciam suspectusque a Marco quorundam impar artibus remotus est
et postea per Claudium Pompeianum, generum Marci, quasi adiutor
eius futurus vexillis regendis adscitus est.[5]In quo munere
adprobatus lectus est in senatu<m>.[6]Postea iterum re bene gesta
prodita est factio, quae illi concinnata fuerat, Marcusque
imperator, ut conpensaret iniuriam, praetorium eum fecit et
primae legioni regendae inposuit, statimque R<a>etias et Noricum
ab hostibus vindicavit.[7]Ex quo eminente industria studio Marci
imperatoris consul est designatus.[8]Extat oratio apud Marium
Maximum laudes eius continens et omnia, vel quae fecit vel quae
perpessus est.[9]Et praeter illam orationem, quam longum fuit
conectere, saepissime Pertinax a Marco et in contione militari et
in senatu laudatus est, doluitque palam Marcus quod senator
esset, praef. praet. fieri a se non posse[t].[10]Cassiano motu
conposito e Syria ad Danubii tutelam profectus est atque inde
Moesiae utriusque, mox Daciae regimen accepit.[11]Bene gestis his
provinciis Syriam meruit.

3. [1]Integre se usque ad Syriae regimen Pertinax tenuit. Post
excessum vero Marci pecuniae studuit; quare etiam dictis
popularibus lacessitus.[2]Curiam Romanam post quattuor provincias
consulares, quia consulatum absens gesserat, iam dives ingressus
est, cum eam senator antea non vidisset.[3]Iussus est praeterea
statim a Perenne in Liguriam secedere in villam paternam; nam
pater eius tabernam coactili<a>riam in Liguria exercuerat.[4]Sed
posteaquam in Liguriam venit, multis agris coemptis tabernam
paternam manente forma priore infinitis aedificiis circumdedit;
fuitque illic per triennium et mercatus est per suos
servos.[5]Occiso sane Perenni Commodus Pertinaci satisfecit
eumque petit <per> litteras, ut ad Brittanniam
proficisceretur.[6]Profectusque milites ab omni seditione
deterruit, cum illi quemcumque imperatorem vellent habere et
ipsum specialiter Pertinacem.[7]Tunc Pertinax malivolentiae notam
subit, quod dictus est insimulasse apud Commodum adfectati
imperii[m] Antistium Burrum et Arrium Antoninum.[8]Et seditiones
quidem contra Com<m>odum ipse conpescuit in Brittannia[m], verum
ingens periculum adit seditione legionis paene occisus, certe
inter occisos relictus.[9]Quam quidem rem idem Pertinax acerrime
vindicavit.[10]Denique postea veniam legationis petit dicens sibi
ob defensam disciplinam infestas esse legiones.

4. [1]Accepto successore alimentorum ei cura mandata est.[2]Dein
pro consule Africae factus est. In quo proconsulatu multas
seditiones perpessus dicitur vaticinationibus <eum reddentibus>
certum, quae de templo Caelestis emergunt. Post hoc praef. urbi
factus.[3]In qua praefectura post Fuscianum, hominem severum,
Pertinax mitissimus et humanissimus fuit et ipsi Commodo plurimum
placuit, quia † illi esset iterum con<sul> Pertinax factus
es<t>.[4]Tunc Pertinax interficiendi Commodi conscientiam delatam
sibi ab aliis non fugit.

[5]Commodo autem interempto Laetus praef. praet. et E<c>lectus
cubicularius ad eum venerunt, ut eum confirmarent, atque in
castra duxerunt.[6]Illic Pertinax milites adlocutus est,
donativum promisit, ingeri sibi imperium a L<a>eto et E<c>lecto
dixit.[7]Fictum est autem, quod morbo esset Commodus extinctus,
quia et milites, ne temptarentur, pertimescebant. Denique a
paucis primum est Pertinax imperator appellatus.[8]Factus est
autem sexagenario maior imp(erator) p(ridie) kal. Ian.[9]De
castris nocte cum ad senatum venisset et cellam curiae iussisset
aperiri, neque inveniretur aeditu<u>s, in templo Concordiae
resedit.[10]Et cum ad eum Claudius Pompeianus, ge<ne>r Mar[i]ci,
venisset casumque Commodi lacrimasset, hortatus Pertinax, ut
imperium sumeret. Sed ille recusavit, quia iam imperatorem
Pertinacem videbat.[11]Statim ergo omnis magistratus cum consule
ad curiam venerunt ingressumque Pertinacem nocte imperatorem
appellaverunt.

5. [1]Ipse autem Pertinax post laudes suas a consulibus dictas et
post vituperationem Commodi adclamationibus senatus ostensam
egit gratias senatui et praecipue Laeto, praefecto praetorii, quo
auctore et Commodus interemptus et ipse imperator est
factus.[2]Sed cum Laeto gratias egisset Pertinax, Falco consul
dixit: ‘qualis imperator es futurus, hinc intellegimus, quod
Laetum et Marcia[nu]m, ministros scelerum Commodi, post te
videmus.’[3]Cui Pertinax respondit: ‘iuvenis es consul nec
parendi scis necessitates. Par[a]uerunt inviti Commodo, sed ubi
habuerunt facultatem, quid semper voluerint,
ostenderunt.’[4]Eadem die, qua Augustus est appellatus, et Flavia
Titiana uxor eius Augusta est appellata, his horis quibus ille
in Capitolio[m] vota solvebat.[5]Primus sane omnium ea die, qua
Augustus est appellatus, etiam patris patriae nomen
recepit,[6][nec] simul etiam imperium proconsulare nec <non> ius
quartae relationis; quod om<i>nis loco fuit Pertinaci.[7]Ad
Palatium ergo Pertinax profectus, quod tunc vacuum erat, quia
Commodus in Vectilianis occisus est, petenti signum prima die
tribuno dedit ‘militemus’ exprobans utique segnitiam temporum
superiorum; quod quidem etiam ante in omnibus ducatibus dederat.

6. [1]Exprobrationem autem istam milites non tulerunt statimque
de imperatore mutando cogitarunt.[2]Ea die etiam ad convivium
magistratus et proceres senatus rogavit, quam consuetudinem
Commodus praetermiserat.[3]Sane cum postero kalendarum die [cum]
statuae Commodi deicerentur, gemuerunt milites, simul quia iterum
signum idem dederat imperator. Timebatur autem militia sub sene
imperatore.[4]Denique tertium nonarum die<m> Votis ipsis milites
Triarium Maternum Lascivium, senatorem nobilem, ducere in castra
voluerunt, ut eum rebus Romanis inponerent.[5]Sed ille nudus
fugit atque ad Pertinacem in Palatium venit et post ex urbe
decessit.

[6]Timore sane Pertinax coactus omnia, quae Commodus militibus et
veteranis dederat, confirmavit.[7]Suscipere se etiam imperium a
senatu dixit, quod iam sponte inierat.[8]Quaestionem maiestatis
penitus tulit cum iureiurando, revocavit etiam eos, qui deportati
fuerant crimine maiestatis, eorum memoria restituta, qui occisi
fuerant.[9]Filium eius senatus Caesarem appellavit. Sed Pertinax
nec uxoris August<a>e appellationem recepit et de filio dixit:
‘cum meruerit’.[10]Et cum Commodus allectionibus innumeris
praetorias miscuisset, senatus consultum Pertinax fecit iussitque
eos, qui praeturas non gessissent sed allectione accepissent,
post eos esse, qui vere praetores fuissent.[11]Sed hinc quoque
grande odium sibi multorum commovit. Census retractari iussit.

7. [1]Delatores cunctos graviter puniri iussit et tamen mollius
quam priores imperatores, unicuique dignitati, si delationis
crimen incurreret, poenam statuens.[2]Legem sane tulit, ut
testamenta priora non prius essent inrita quam alia perfecta
essent, neve ob hoc fiscus aliquando succederet;[3]ipsequ[a]e
professus est nullius se aditurum hereditatem, quae aut
adulatione alicuius delata esset aut lite [aut] perplexa, ut
legitimi heredes et necessarii privarentur. Addiditque
sena[na]tus consulto h<a>ec verba:[4]‘s[t]atius est, p. c.,
inopem rem p. optinere quam ad divitiarum cumulum per discriminum
atque dedecorum vestigia pervenire.’[5]Donativa et congiaria,
quae Commodus promiserat, solvit.[6]Annonae consultissime
providit. Et cum tantam penuriam aerarii haberet, ut praeter
decies sestertium non se invenisse fateretur, coactus est ea
exigere, quae Commodus indixerat, contra quam professus
fuerat.[7]Denique adgressus eum Lollianus Gentianus consularis,
quod contra promissum faceret, necessitatis rationem
accepit.[8]Au<c>tionem rerum Commodi habuit, ita ut et pueros et
concubinas vendi iuberet, exoeptis his qui per vim Palatio
videbantur inserti.[9]Et de his, quos vendi iussit, multi postea
reducti ad ministerium oblectarunt senem. Quidam per alios
principes usque senatoriam dignitatem pervenerunt.[10]Scurras
turpissimorum nominum dedecora perferentes proscripsit ac
vendidit.[11]Cuius nundinationis pecuniam, quae ingens fuit,
militibus donativo dedit.

8. [1]A libertis etiam ea exegit, quibus Commodo vendente ditati
fuerant.[2]Auctio sane rerum Commodi in his insignior fuit:
vestis subtegmine serico aureis filis [insignior] p<raet>er
tunicas p<a>enulasque lacernas et chirodytas Dalmatarum et
cirratas militares purpureasque clamydes Gr<a>ecanicas atque
castrenses[3]et cuculli Bardaici et saga armaque gladiatoria
gemmis auroque composita.[4]<Vendidit> et maceras Herculaneas et
torques gladiatorias vasaque electro, auro, ebore, argento
vitroque composita[5]atque etiam † phando vitrobuli ex materi[a]e
eadem et vasa Samnitica calfactandae resinae ac pici devellendis
hominibus ac leviginandis.[6]Nec non vehicula arte fabricae nova
perplexis dive<r>sisque rotarum orbibus et exquisitis sedilibus
nunc ad solem declinandum nunc ad spiritus op<p>ortunitatem per
vertiginem;[7]et alia iter metientia horasque monstrantia et
cetera vitiis eius convenientia.[8]Reddidit praeterea dominis
eos, qui se ex privatis domibus in aulam contulerant.[9]Convivium
imperatorium ex inmenso ad certum revocavit modum.[10]Sumptus
etiam omnes Commodi recidit. Exemplo autem imperatoris, cum ille
parcius se ageret, ex omnium continentia vilitas nata est;[11]nam
imperatorium sumptu<m> pulsis non necessariis ad soliti dimidium
detraxit.

9. [1]Praemia militantibus posuit. Aes alienum, quod primo
imperii tempore contraxerat, solvit. Aerarium in suum statum
restituit.[2]Ad opera publica certum sumptum constituit.
Reformandis viis pecuniam contulit. Stipendia plurimis retro
debita exsolvit. Obeundis postremo cunctis muneribus fiscum parem
fecit.[3]Alimentaria etiam conpendia, quae novem annorum ex
instituto Traiani debebantur, obdurata verecundia
sustulit.[4]Avaritiae suspicione privatus non caruit, cum aput
vada Sabatia oppressis fenore possessoribus latius suos
ten<d>eret fines.[5]Denique ex versu Luciliano <a>grarius mergus
est appellatus.[6]Multi autem eum etiam in provinciis, quas
consularis gessit, sordide se egisse in litteras ret<t>ulere; nam
vacationes et legationes militares dicitur vendidisse.[7]Denique
cum parentum minimum esset patrimonium et nulla hereditas
obvenisset, subito dives est factus.[8]Omnibus sane possessiones
suas reddidit, quibus Commodus ademerat, sed non sine
pr[a]etio.[9]Senatui legitimo semper interfuit ac semper aliquid
rettulit. Civilem se salutantibus et interpellantibus semper
exhibuit.[10]Eos, qui calumniis adpetiti per servos fuerant,
damnatis [servis] delatoribus liberavit in crucem sublatis
talibus servis, aliquos etiam mortuos vindicavit.

10. [1]Insidias paravit ei Falco . . . conquestus est in senatu .
. . volens imperare.[2]Quo quidem . . . credidit, dum sibi
quidam servus, quasi Fabiae † setiqui filius ex Ceioni Commodi
familia, Palatinam domum ridicule vindicasset . . . cognitusque
iussus est flagellis caesus domino restitui.[3]In cuius vindicta
hi[i], qu<i> oderant Pertinacem, occasionem seditionis invenisse
dicuntur.[4]Falconi tamen pepercit et a senatu inpunitatem eius
petit.[5]Denique Falco in rebus suis securus vixit et herede
filio peri<i>t.[6]Quamvis multi Falconem nescisse dixerint
imperium sibi parari.[7]Alii etiam servis, qui rationes
interverterant, falsis testimoniis adpetitum eum esse dixerunt.

[8]Sed Pertinaci factio praeparata est per Laetum praefectum
praetorii et eos, quos Pertinacis sanctimonia
offendera[n]t.[9]Laetum enim paenituerat, quod imperatorem
fecerat Pertinacem, idcirco quia eum velut stultum intimatorem
nonnullarum rerum reprehendebat.[10]Grave praeterea militibus
visum, quod in causa Falconis multos milites ad unius servi
testimonium occidi praeceperat.

11. [1]Trecenti igitur de castris armati ad imperatorias [c]aedes
cuneo facto milites venere.[2]Eadem tamen die immolante
Pertinace negatur in hostia cor repertum, et cum id vellet
procurare, caput extorum non deprehendit. Et tunc quidem omnes
milites in castris manebant.[3]Qui cum castris ad obsequium
principis convenissent et Pertinax eo die processionem, <quam> ad
Athen<a>eum paraverat, ut audiret poetam, ob sacrificii
praesagium distulisset, hi, qui ad obsequium venerant, redire in
castra coeperunt.[4]Sed subito globus ille in Palatium pervenit
neque aut arceri potuit aut imperatori nuntiari.[5]Enimvero
tantum odium in Pertinacem omnium aulicorum fuit, ut ad facinus
milites hortarentur.[6]Supervenerunt Pertinaci, cum ille aulicum
famulitium ordinaret, ingressique porticus Palatii usque ad
locum, qui appellatur Sicilia et Iovis cenatio.[7]Hoc cognito
Pertinax Laetum praef. praet. ad eos misit. Sed ille declinatis
militibus per porticus egressus adoperto capite domum se
contulit.[8]Verum cum ad interiora prorumperent, Pertinax ad eos
pro[e]cessit eosque longa et gravi oratione placavit.[9]Sed cum
Tausius quidam, unus e Tungris, in iram et in timore<m> milites
loquendo adduxisset, hastam in pectus Pertinacis obiecit.[10]Tunc
ille precatus Iovem Vltorem toga caput operuit atque a ceteris
confossus est.[11]Et Ec<l>ectus quidem confossis duobus cum eodem
perit,[12]reliqui autem cubicularii palatini (nam suos statim,
ut imperator factus est, filiis emancipatis dederat)
diffugerunt.[13]Multi sane dicunt etiam cubiculum milites
inrupisse atque illic circa lectum fugientem Pertinacem
occidisse.

12. [1]Fuit autem senex venerabilis, inmissa barba, reflexo
capillo, habitudine corporis pinguiore, ventre prominulo, statura
imperatoria, eloquentia mediocri et magis blandus quam benignus
nec umquam creditus simplex.[2]Et cum verbis esset affabilis, re
erat inlibera[bi]lis ac prope sordidus, ut dimidiatas lactucas et
cardus in privata vita conviviis adponeret.[3]Et nisi quid
missum esset edulium, quotquot essent amici, novem libras carnis
per tres missus ponebat.[4]Si autem plus aliquid missum esset,
etiam in alium diem differebat, cum semper ad convivium multos
vocaret.[5]Imperator etiam, si sine convivi[i]s esset, eadem
consuetudine cenitabat.[6]Amicis si quando de prandio suo mittere
voluit, misit offulas binas aut [p]omasi parte<m>, aliquando
lumbos gallinacios. Fasianum numquam privato convivio comedit
au[i]t alicui misit.[7]Cum sine amicis cenaret, adhibebat uxorem
suam et Valerianum, qui cum eodem docuerat, <ut> fabulas
litteratas haberet.

[8]Sane nullum ex his, quos Commodus rebus gerendis inposuerat,
mutavit, expectans urbis natalem, quod eum diem rerum principium
volebat esse, atque ideo etiam in balneis ei Commodiani ministri
necem parasse dicuntur.

13. [1]Imperium et omnia imperialia sic horruit, ut sibi semper
ostenderet displicere. Denique non alium se, quam fuerat, videri
volebat.[2]Fuit in curia honorificentissimus, ita ut senatum
faventem adoraret et quasi praefectus urbi cum omnibus sermonem
participaret.[3]Voluit etiam imperium deponere atque ad privatam
vitam redire.[4]Filios suos in Palatio nutriri noluit. Tam parcus
autem et tam lucri cupidus fuit, ut apud vada Sabatia mercaturas
exercuerit imp(erator) per homines suos, non aliter quam
privatus solebat.[5]Nec multum tamen amatus est, si quidem omnes,
qui libere fabulas conferebant, male Pertinacem loquebantur,
chrestologum eum appellantes, qui bene loqueretur et male
faceret.[6]Nam et cives sui, qui ad eum confluxerant iam
imperatorem et nihil de eo meruerant, sic eum appellabant. Munera
quoque lucri libidine libenter accepit.[7]Reliquit filium et
filiam superstites et uxorem, Flavi Sulpiciani filiam, quem
praef. urbi loco suo fecerat.[8]Circa uxoris pudicitiam minus
curiosus fuit, cum palam cit<h>aroedum illa diligeret. Ipse
praeterea Cornificiam infamissime dicitur dilexisse.[9]Libertos
aulicos vehementissime conpressit, unde grande quoque odium
contraxit.

14. [1]Signa interitus haec fuerunt: ipse ante triduum quam
occideretur in piscina sibi visus est videre hominem cum gladio
infestantem.[2]Et ea die, qua occisus est, negabant in oculis
eius pupulas cum imaginibus, quas reddunt spectantibus,
visas.[3]Et cum apud lares sacrificaret, carbones vivacissimi
extincti sunt, cum inflammari soleant. Et, ut supra dictum est,
cor et caput in <h>ostiis non est repertum. Stellae etiam iuxta
solem per diem clarissimae visae ante diem quam obiret.[4]Et ipse
omen de Iuliano successore dedisse dicitur. Nam cum ei Didius
Iulianus fratris filium obtulisset, cui despondebat filiam suam,
adhortatus [est] iuvenem ad patrui observationem, adiecit:
‘observa collegam et successorem meum’;[5]nam ante Iulianus ei et
in consulatu collega fuerat et in proconsulatu successerat.

[6]Milites eum et aulici odio habuerunt, populus mortem eius
indignissime tulit, quia videbat omnia per eum antiqua posse
restitui.[7]Caput eius conto fixum milites, qui eum occiderant,
per urbem in castra pertulerunt.[8]Reliquiae eius recuperato
capite in sepulchro avi uxoris locatae sunt.[9]Et Iulianus,
successor illius, corpus eius quanto potuit honore funeratus est,
cum id in Palatio repperisset.[10]Qui numquam eius ullam
mentionem vel apud populum vel apud senatum publice fecit, sed
cum ipse quoque a militibus desertus iam esset, per senatum et
populum Pertinax in deos relatus est.

15. [1]Sub Severo autem imperatore cum senatus ingens testimonium
habuisset Pertinax, funus imaginarium ei et censorium ductum
est, et ab ipso Severo funebri laudatione ornatus est.[2]Ipse
autem Severus amore boni principis a senatu Pertinacis nomen
accepit.[3]Filius Pertinacis patri flamen est factus.[4]Marciani
sodales, qui divi Marci sacra curabant, Helviani sunt dicti
propter Helvium Pertinacem.[5]Circenses et imperii natalis
additi, qui a Severo postea sublati sunt, et genit[i]ali<cii>,
qui manent.

[6]Natus autem kal. Augustis Vero et Bibulo conss. interfectus
est V. kal. Apr. Falcone et Claro conss. Vixit annis LX mensibus
VII diebus XXVI. Imperavit mensibus II diebus XXV.[7]Congiarium
dedit populo denarios centenos. Praetorianis promisit duodena
milia nummum, sed dedit sena. Quod exercitibus promisstun est,
datum non est, quia mors eum praevenit.[8]Horruisse autem illum
imperium epistula docet, quae vitae illius a Mario Maximo
apposita est. Quam ego inseri ob nimiam longitudinem nolui.

DIDIVS IVLIANVS
AELI SPARTIANI
1. [1]Didio Iuliano, qui post Pertinacem imperium adeptus est,
proavus fuit <S>alvius Iulianus, bis consul, praefectus urbi et
iuris consultus, quod magis eum nobilem fecit,[2]mater Clara
<A>emilia, pater Petronius Didius Severus, fr(atre)s Didius
Proculus et Nummius Albinus, avunculus Salvius Iulianus, avus
paternus Insubris Mediolanensis, maternus ex Adrumetina colonia.

[3]Educatus est apud Domitiam Lucillam, matrem Marci
imperatoris.[4]Inter viginti viros lectus est suffragio matris
Marci. Quaestor ante annum, quam legitima aetas sinebat,
designatus est.[5]Aedilitatem suffragio Marci consecutus
est.[6]Praetor eiusdem suffragio fuit. Post praeturam legioni
praefuit in Germania vicensimae secundae Primigeniae.[7]Inde
Belgicam sancte ac diu rexit. Ibi Cauchis, Germaniae populis, qui
Albam fluvium adcolebant, erumpentibus restitit tumultuariis
auxiliis provincialium.[8]Ob qu<a>e consulatum meruit testimonio
imperatoris. Cattos etiam debellavit.[9]Inde Dalmatiam regendam
accepit eamque a confinibus hostibus vindicavit. Post Germaniam
inferiorem rexit.

2. [1]Post hoc curam alimentorum in Italia[m] meruit. Tunc factus
est reus per quendam Severum cla[ri]ssiarium militem
coniurationis cum Sal[i]vio contra Commodum. Sed a Commodo, quia
multos iam senatores occiderat et quidem nobiles ac potentes in
causis maiestatis, ne tristius gravaretur, Didius liberatus est
accusatore damnato.[2]Absolutus iterum ad regendam provinciam
missus est. Bit<h>yniam deinde rexit, sed non ea fama qua
ceteras.

[3]Fuit consul cum Pertinace et in proconsulatu Afric<a>e <e>idem
successit et semper ab eo collega est et successor appellatus.
Maxime eo die, cum filiam suam Iulianus despondens adfini suo ad
Pertinacem venisset idque intimasset, dixit: ‘<sit>que debita
reverentia, quia collega et successor meus est.’ Statim enim mors
Pertinacis secuta est.[4]Quo interfecto cum Sulpicianus
imperator in castris appellari vellet et Iulianus cum genero ad
senatum venisset, quem indictum acceperat, cumque clausas valvas
invenisset atque illic duos tribunos repperisset, Public<i>um
Florianum et Vectium Aprum, coeperunt cohortari tribuni, ut locum
arriperet.[5]Quibus <cum> diceret iam alium imperatorem
appellatum, retinentes eum ad praetoria castra duxerunt.[6]Sed
posteaquam in castra ventum est, cum Sulpiciano praef. urbi,
socero Pertinacis, contionante sibique imperium vindicante
Iulianum e muro ingentia pollicentem nullus admitteret, primum
Iulianus monuit praetorianos, ne[c] eum facerent imperatorem, qui
Pertinacem vindicaret; deinde scripsit in tabulis se Commodi
memoriam restituturum.[7]Atque ita et admissus est <et> imperator
appellatus rogantibus praetorianis, ne Sulpiciano aliquid
noceret, quod imperator esse voluisset.

3. [1]Tunc Iulianus Flavium Genialem et Tullium Crispinum
suffragio praetorianorum praef. praetorii fecit stipatusque est
caterva imperatoria per Maurentium, qui et ante Sulpiciano
coniunxerat.[2]Sane cum vicena quina milia militibus promisisset,
tricena dedit.[3]Inde habita contione[m] militari vespera in
senatum venit totumque se senatui permisit factoque senatus
consulto imperator est appellatus et tribuniciam potestatem, ius
proconsulare in patricias familias relatus emeruit.[4]Vxor etiam
Mallia Scantilla et filia eius Didia Clara Augustae sunt
appellatae.[5]Inde se ad Palatium recepit uxore ac filia illuc
vocatis, trepidis invitis eo transeuntibus quasi iam imminens
exitium praesagirent.[6]Praef. urbi Cornelium Repentinum, generum
suum, fecit in locum Sulpiciani.[7]Erat interea in odio populi
Didius Iulianus ob hoc, quod creditum fuerat emendationem
temporum Commodi Pertinacis auctoritate reparandum habebaturque
ita, quasi Iuliani consilio esset Pertinax interemptus.[8]Et iam
hi primum, qui Iulianum odisse coeperant, disseminarunt prima
statim die Pertinacis cena despecta luxuriosum parasse convivium
ostreis et altilibus et piscibus adornatum. Quod falsum fuisse
constat; [9]nam Iulianus tantae parsimoniae fuisse perhibetur, ut
per triduum porcellum, per triduum leporem divideret, si quis ei
forte misisset, saepe autem nulla existente religione holeribus
leguminibusque contentus sine carne cenaverit.[10]Deinde neque
cenavit, priusquam sepultus esset Pertinax, et tristissimus cibum
ob eius necem sumpsit et primam noctem vigiliis continuavit de
tanta[s] necessitate[s] sollicitus.

4. [1]Vbi vero primum inluxit, senatum et equestrem ordinem in
Palatium venientem admisit atque unumquemque, ut erat aetas, vel
fratrem vel filium vel parentem adfatus blandissime est.[2]Sed
populus in rostris atque ante curiam ingentibus eum conviciis
lacessebat sperans deponi ab eo posse imperium, quod mi<li>tes
dederant. [lapidationem quoque fecere.][3]Descendenti cum
militibus et senatu in curiam diras inprecati sunt, rem divinam
facienti, <n>e litaret, optarunt.[4]Lapides etiam in eum
iecerunt, cum Iulianus manu eos semper placare
cuperet.[5]Ingressus autem curiam, placide et prudenter verba
fecit. Egit gratias, quod esset adscitus, quod et ipse et uxor et
filia eius Augustorum nomen acceperunt. Patris patriae quoque
nomen recepit, argenteam statuam respuit.[6]E senatu in
Capitolium pergenti populus obstitit, sed ferro et vulneribus et
pollicitationibus aureorum, quos digitis ostendebat ipse
Iulianus, ut fidem faceret, summotus atque depulsus est.[7]Inde
ad circense spectaculum itum est. Sed occupatis indifferenter
omnium subselliis populus geminavit convicia in Iulianum:
Pescennium Nigrum, qui iam imperare dicebatur, ad urbis
praesidium vocavit.[8]Haec omnia Iulianus placide tulit totoque
imperii sui tempore mitissimus fuit; populus autem in milites
vehementissime invehebatur, qui ob pecuniam Pertinacem
occidissent. Multa igitur, quae Commodus statuerat, Pertinax
tulerat, ad conciliandum favorem populi restituit.[9]De ipso
Pertinace neque male neque bene quicquam egit, quod gravissimum
plurimis visum est.[10]Constitit autem propter metum militum de
honore Pertinacis tacitum ess<e>.

5. [1]Et Iulianus quidem neque Brittannicos exercitus neque
Illyricos timebat, Nigrum vero misso primipilario occidi
praeceperat timens praecipue Syriacos exercitus.[2]Ergo
Pescennius Niger in Illyrico, Septim<i>us Severus in Syria cum
exercitibus, quibus praesidebant, a Iuliano descivere.[3]Sed cum
ei nuntiatum esset Severum descivisse, quem suspectum non
habuerat, perturbatus est: ad senatum venit impetravitque, ut
hostis Severus renuntiaretur;[4]militibus etiam, qui Severum
secuti fuerant, dies praestitutus, ultra quam si cum Severo
fuisse<n>t, hostium numero haberentur.[5]Missi sunt praeterea
legati a senatu consulares ad milites, qui suaderent, ut Severus
repudiaretur, et is esset imp(erator), quem senatus
elegerat.[6]Inter ceteros legatus est Vespronius Candidus, vetus
consularis, olim militibus invisus ob durum et sordidum
imperium.[7]Missus est successor Severo Valerius Catulinus, quasi
posset ei succedi, qui militem iam sibi tenebat.[8]Missus
praeterea Aquilius centurio, notus caedibus senatoriis, qui
Severum occideret.[9]Ipse autem Iulianus praetorianos in campum
deduci iubet, muniri turres, sed milites desides et urbana
luxuria dissolutos invitissimos ad exercitium militare produxit,
ita ut vicarios operis, quod uni cuique praescribebatur, mercede
conducerent.

6. [1]Et Severus quidem ad urbem infesto agmine veniebat, sed
Didius Iulianus nihil cum exercitu pr<a>etoriano proficiebat,
quem cottidie populus et magis oderat et ridebat.[2]Et Iulianus
sperans Laetum fautorem Severi, cum per eum Commodi manus
evasisset, ingratus tanto beneficio iussit eurn occidi. Iussit
etiam Marciam una[m] interfici.

[3]Sed dum haec egit Iulianus, Severus classem Ravennatem
occupat, legati senatus, qui Iuliano promiserant operam suam, ad
Severum transierunt.[4]Tullius Crispinus, praef. praetorio,
con<tra> Severum missus, ut classem produceret, repulsus Romam
redit.[5]Haec cum Iulianus videret, senatum rogavit, ut virgines
Vestales et ceteri sacerdotes cum senatu obviam exercitui Severi
prodirent et praetentis infulis rogarent, inanem <rem> contra
barbaros milites parans.[6]Haec tamen agenti Iuliano Plau[s]tius
Quintillus consularis augur contradixit adserens non debere
imperare eum, qui armis adversario non posset resistere.[7]Cui
multi senatores consenserunt. Quare iratus Didius milites e
castris petit, qui senatum ad obsequium cogerent aut
obtruncarent. Sed id consilium displicuit.[8]Neque enim decebat,
ut, cum senatus hostem Severum Iuliani causa iudicasset, eundem
Iulianum pateretur infestum.[9]Quare meliore consilio ad senatum
venit petitque, ut fieret senatus consultum de participatione
imperii; quod statim factum.

7. [1]Tunc omen, quod sibi Iulianus, cum imperium acciperet,
fecerat, omnibus venit in mentem.[2]Nam cum consul designatus de
eo sententiam dicens ita pronuntiasset: ‘Didium Iulianum
imperatorem appellandum esse censeo’, Iulianus suggessit: ‘adde
et Severum’, quod cognomentum [h]a[b]vi et proavi sibi Iulianus
adsciverat.[3]Sunt tamen qui dicant, nullum fuisse Iuliani
consilium de obtruncando senatu, cum tanta in eum senatus
consuluisset.

[4]Post senatus consultum statim Didius Iulianus unum ex
praefectis, Tullium Crispinum, misit.[5]Ipse autem tertium fecit
praefectum Veturium Macrinum; ad quem Severus litteras miserat,
ut esset praef.[6]sed pacem simulatam esse man<da>tamque caedem
Severi Tullio Crispino, praef. praetorii, et populus locutus est
et Severus suspicatus.[7]Denique hostem se Iuliano Severus esse
maluit quam participem consensu militum.[8]Severus autem statim
et ad plurimos Romam scripsit et occulte misit edicta, quae
proposita sunt.[9]Fuit praeterea in Iuliano haec amentia, ut per
magos pleraque faceret, quibus putaret vel odium populi deleniri
vel militum arma conpesci.[10]Nam et quasdam non convenientes
Romanis sacris hostias immolaverunt et carmina profana
incantaverunt et ea, quae ad speculum ducunt fieri, in quo<d>
pueri praeligatis oculis incantato vertice respicere dicuntur,
Iulianus fecit.[11]Tuncque[m] puer vidisse dicitur et adventum
Severi et Iuliani decessionem.

8. [1]Et Crispinus quidem cum occurrisset praecursoribus Severi,
Iulio Laeto auctore a Severo interemptus est.[2]Deiecta sunt
etiam c<onsulta> senatus. Iulianus convocato senatu quaesitisque
sententiis, quid facto opus esset, certi nihil comperit a
senatu.[3]Sed postea sponte sua gladiatores Capu<a>e iussit
armari per Lollianum Titianum et Cla<u>dium Pompeianum e
Tarracinensi ad participatum evocavit, quod et gener imperatoris
fuisset et diu militibus praefuisset. Sed hoc ille recusavit
senem se et debilem luminibus respondens.[4]Transierant et ex
Vmbria milites ad Severum.[5]Et praemiserat quidem litteras
Severus, quibus iubebat interfectores Pertinacis servari.[6]Brevi
autem desertus est ab omnibus Iulianus et remansit in Palatio
cum uno de praefectis suis Geniali et genero Repentino.[7]Actum
est denique, ut Iuliano senatus auctoritate abrogaretur imperium.
Et abrogatum est, appellatusque statim Severus imperator, cum
fingeretur, quod veneno se absumpsisset Iulianus.[8]Missi tamen a
senatu, quorum cura[m] per militem gregarium in Palatio idem
Iulianus occisus est fidem Caesaris inplorans, hoc est
Severi.[9]Filiam suam potitus imperio dato patrimonio
emancipaverat, quod ei cum Augustae nomine statim sublatum est.

[10]Corpus eius a Severo uxori Manliae Scantillae ac filiae ad
sepulturam est redditum et in proavi monumenta translatum
miliario quinto via Labicana.

9. [1]Obiecta sane sunt Iuliano haec: quod gulosus fuisset, quod
aleator, quod armis gladiatoriis exercitus esset, eaque omnia
senex fecerit, cum antea numquam adulescens his esset vitiis
infamatus. Obiecta est etiam superbia, cum ille etiam in imperio
fuisset humillimus.[2]Fuit autem contra humanissimus ad convivia,
benignissimus ad suscriptiones, moderatissimus ad libertatem.

[3]Vixit annis quinquaginta sex mensibus quattuor. Imperavit
mensibus duobus diebus quinque.[4]Reprehensum in eo praecipue,
quod eos, quos regere auctoritate sua debuerat, regendae rei p.
sibi praesules ipse fecisset.

AELI SPARTIANI
SEVERVS
1. [1]Interfecto Didio Iuliano Severus Africa oriundus imperium
optinuit.[2]Cui civitas Lepti, pater Geta, maiores equites Romani
ante civitatem omnibus datam; mater Fulvia Pia, patrui magn<i>
Aper et Severus, consulares, avus maternus Macer, paternus
Fulvius Pius fuere.[3]Ipse natus est Erucio Claro bis et Severo
conss. VI. idus Apriles.[4]In prima pueritia, priusquam Latinis
Graecisque litteris imbueretur, quibus eruditissimus fuit, nullum
alium inter pueros ludum nisi ad iudices exercuit, cum ipse
praelatis fascibus ac securibus ordine puerorum circumstante[s]
sederet ac iudicaret.[5]Octavo decimo anno publice declamavit.
Postea studiorum causa Romam venit, latum clavum a divo Marco
petit et accepit favente sibi Septimio Severo adfini suo, bis iam
consulari.

[6]Cum Romam venisset, hospitem nanctus, qui Hadriani vitam
imperatoriam eadem hora legeret, quod sibi omen futurae
felicitatis arripuit.[7]Habuit et aliud omen imperii. Cum rogatus
ad c[a]enam imperatoriam palliatus venisset, qui togatus venire
debuerat, togam praesidiariam ipsius imperatoris accepit.[8]Eadem
nocte somniavit lupae se uberibus ut Remum inh<a>erere vel
Romulum.[9]Sedit et in sella imperatoria temere a ministro
posita, ignarus quod non liceret.[10]Dormienti etiam in stabulo
serpens caput cinxit et sine noxa expergefactis et adclamantibus
familiaribus abiit.

2. [1]Iuventam plenam furorum, nonnumquam et criminum
habuit.[2]Adulterii causam dixit absolutusque est a luliano
proconsule, cui et in proconsulatu successit et in consulatu
collega fuit et in imperio item successit. Qu<a>esturam
diligenter egit om[n]isso tribu[s]natu militari.[3]Post
quaesturam sorte Baeticam accepit atque inde Af<r>icam petit, ut
mortuo patre rem domesticam conponeret.[4]Sed dum in Africa est,
pro Baetica Sardinia ei attributa est, quod Baeticam Mauri
populabantur.[5]Acta igitur quaestura Sardiniensi legationem
proconsulis Africae accepit.[6]In qua legatione cum eum quidam
municipum suorum Lepcitanus praecedentibus fascibus ut antiquum
contubernalem ipse plebeius amplexus esset, fustibus eum sub
elogio eiusdem praeconis cecidit: ‘legatum p. R. homo plebeius
temere amplecti noli.’[7]Ex quo factum, ut in vehiculo etiam
legati sederent, qui ante pedibus ambulabant.[8]Tunc in quadam
civitate Africana, cum sollicitus mathematicum consuluisset
positaque hora ingentia vidisset, astrologus dixit ei:[9]‘tuam
non alienam pone genituram’, cumque Severus iurasset suam esse,
omnia ei dixit, quae postea facta sunt.

3. [1]Tribunatum plebis Marco imperatore decernente promeruit
eumque severissime exertissimeque egit.[2]Vxorem tunc Marciam
duxit, de qua tacuit in historia vitae privatae. Cui postea in
imperio statuas conlocavit.[3]Praetor designatus a Marco est non
in candida, sed in conpetitorum grege anno aetatis XXXII.[4]Tunc
ad Hispaniam missus somniavit primo sibi dici, ut templum
Tarraconense Augusti, quod iam labebatur, restitueret;[5]deinde
ex altissimi montis vertice orbem terrarum Romamque despexit
concin[n]entibus provinciis lyra, voce vel tibia. Ludos absens
edidit.[6]Legioni[bus] IIII. Scythicae dein pr<a>epositus est
circa Massiliam.[7]Post hoc Athenas petit studiorum sacrorumque
causa et operum ac vetustatum. Vbi cum iniurias quasdam ab
Atheniensibus pertulisset, inimicus his factus minuendo eorum
privilegia iam imperator se ultus est.[8]Dein Lugdunensem
provinciam legatus accepit.[9]Cum amissa uxore aliam vellet
ducere, genituras sponsarum requirebat, ipse quoque matheseos
peritissimus, et cum audisset esse in Syria quandam, quae id
geniturae haberet, ut regi iungeretur, eandem uxorem petit,
Iuliam scilicet, et accepit interventu amiorum. Ex qua statim
pater factus est.

4. [1]A Gallis ob severitatem et honorificentiam et abstinentiam
tantum quantum nemo dilectus est.[2]Dein Pannonias proconsulari
imperio rexit. Post hoc Siciliam proconsularem sorte
meruit.[3]Suscepitque Romae alterum filium. In Sicilia quasi de
imperio vel vates vel C<h>ald<a>eos consuluisset, reus factus
est. A praefect. praet., quibus audiendus datus fuerat, iam
Commodo in odiu<m> veniente absolutus est calumniatore in crucem
acto.[4]Consulatum cum Apuleio Rufino primum egit, Commodo se
inter plurimos designante. Post consulatum anno ferme fuit
otiosus; dein Laeto suffragante exercitui German<ic>o
praeponitur.[5]Proficiscens ad German<ic>os exercitus hortos
spatiosos comparavit, cum antea aedes brevissimas Romae habuisset
et unum fundum [in] Veientanum.[6]In his hortis cum humi iacens
epularetur cum filiis parca cena pomaque adposita maior filius,
qui tunc quinquennis erat, conlusoribus puerulis manu largiore
divideret paterque illum reprehendens dixisset: ‘parcius divide,
non enim regias opes possides’, quinquennis puer respondit: ‘sed
possidebo’ inquit.[7]In Germaniam profectus ita se in ea
legatione egit, ut famam, nobilitatam iam ante, cumularet.

5. [1]Et <h>actenus rem militarem privatus egit. Dehinc a
Germanicis legionibus, ubi auditum est Commodum occisum, Iulianum
autem cum odio cunctorum imperare, multis hortantibus repugnans
imperator est appellatus apud Carnuntum idibus Augustis.[2]Qui
etiam . . . sestertia, quod nemo umquam principum, militibus
dedit.[3]Dein firmatis, quas post <t>ergum relinquebat,
provinciis Romam iter contendit cedentibus sibi cunctis,
quacumque iter fecit, cum iam Illyriciani exercitus et
Gallicani[s] cogentibus ducibus in eius verba
iurassent;[4]excipiebatur enim ab omnibus quasi ultor
Pertinacis.[5]Per idem tempus auctore Iuliano Septimius Severus a
senatu hostis est appellatus legatis ad exercitum senatus verbis
missis qui iuberent, ut ab eo milites senatu praecipiente
discederent.[6]Et Severus quidem cum audisset senatus
consentientis auctoritate missos legatos, primo pertimuit, postea
id egit corruptis legatis, ut apud exercitum pro se loquerentur
transirentque in eius partes.[7]His compertis Iulianus senatus
consul[a]tum fieri fecit de participando imperio cum
Severo.[8]Incertum, vere id an dolo fecerit, cum iam ante
misisse[n]t notos ducum interfectores quosdam, qui Severum
occiderent, ita ut ad Pescennium Nigrum interficiendum miserat,
qui et ipse imperium contra eum susceperat auctoribus Syriacis
exercitibus.[9]Verum Severus evitatis eorum manibus, quos ad se
interficiendum Iulianus miserat, missis ad praetorianos litteris
signum vel deserendi vel occidendi Iuliani dedit statimque
auditus est.[10]Nam et Iulianus occisus est in Palatio, et
Severus Romam invitatus.[11]Ita, quod nulli umquam contigit, nutu
<t>antum Severus victor est factus armatusque Romam contendit.

6. [1]Occiso Iuliano cum Severus in castris et tentoriis quasi
per hosticum veniens adhuc maneret, centum senatores legatos ad
eum senatus misit ad gratulandum rogandumque.[2]Qui ei
occurrerunt Interamn<a>e armatumque circumstantibus armatis
salutarunt excussi, ne quid ferri haberent.[3]Et postera die
occurrente omni famulitio aulico septingenos vicenos aureos
legatis dedit[4]eosdemque praemisit facta potestate, si qui
vellent remanere ac secum Romam redire.[5]Fecit etiam statim
praefectum praetorii Flavium Iuvenalem, quem etiam Iulianus
tertium praefectum sibi adsumpserat.[6]Interim Romae ingens
trepidatio militum civiumque, quod armatus contra eos Severus
veniret, qui se hostem iudicassent.[7]His accessit quod comperit
Pescennium Nigrum a Syriacis legionibus imperatorem
appellatum.[8]Cuius edicta et litteras ad populum vel senatum
intercepit per eos, qui missi fuerant, ne vel proponerentur
populo vel legerentur in curia.[9]Eodem tempore etiam de Clodio
Albino sibi substituendo cogitavit, cui Caesarianum decretum
a[ut] Commod<o> ia[nu]m videbatur imperium.[10]Sed eos ipsos
pertimescen<s>, de quibus recte iudicabat, Heraclitum ad
optinendas Brittannias, Plautianum ad occupandos Nigri liberos
misit.[11]Cum Romani Severus venisset, praetorianos cum
subarmalibus inermes sibi iussit occurrere. Eosdem sic ad
tribunal vocavit armatis undique circumdatis.

7. [1]Ingressus deinde Romam armatus cum armatis militibus
Capitolium ascendit. Inde in Palatium eodem <h>abitu perrexit
praelatis signis, quae praetorianis ademerat, supinis, non
erectis.[2]Tota deinde urbe milites in templis, in porticibus, in
aedibus Palatinis quasi in stabulis manserunt,[3]fuitque
ingressus Severi odiosus atque terribilis, cum milites inempta
diriperent vastationem urbi minantes.[4]Alia die armatis stipatus
non solum militibus, sed etiam amicis in senatum venit. In curia
reddidit rationem suscepti imperii causatusque est, quod ad se
occidendum Iulianus notos ducum caedibus misisset.[5]Fieri etiam
senatus consultum coegit, ne liceret imperatori inconsulto senatu
occidere senatorem.[6]Sed cum in senatu esset, milites per
seditionem dena milia poposcerunt a senatu exemplo eorum, qui
Augustum Octavianum Romam deduxerant tantumque acceperant.[7]Et
cum eos voluisset comprimere Severus nec potuisset, tamen
mitigatos addita liberalitate dimisit.[8]Funus deinde censorium
Pertinacis imagini duxit eumque inter divos sacravit addito
flamine et sodalibus Helvianis, qui Marciani fuerant.[9]Se quoque
Pertinacem vocari iussit, quamvis postea id nomen aboleri
voluerit qua<s>i omen. Amicorum dehinc aes alienum dissolvit.

8. [1]Filias suas dotatas maritis Probo et Aetio dedit. Et cum
Probo genero suo praefecturam urbi optulisset, ille recusavit
dixitque minus sibi videri praefectum esse quam principis
generum.[2]Vtrumque autem generum statim consulem fecit, utrumque
ditavit.[3]Alia die ad senatum venit et amicos Iuliani incusatos
proscriptioni ac neci dedit.[4]Causas plurimas audivit.
Accusatos a provincialibus iudices probatis rebus graviter
punivit.[5]Rei frumentariae, quam minimam reppererat, ita
consuluit, ut excedens vita septem annorum canonem p. R.
relinqueret.

[6]Ad orientis statum confirmandum profectus est nihil adhuc de
Nigro palam dicens.[7]Ad Africam tamen legiones misit, ne per
Libyam atque Aegyptum Niger Africam occuparet ac p. R. penuria
rei frumentariae perurgeret.[8]Domitium Dextrum in locum Bassi
praefectu<m> urbi reliquit atque intra triginta dies, quam Romam
venerat, est profectus.[9]Egressus ab urbe ad Saxa rubra
seditionem ingentem ob locum castrorum metandorum ab exercitu
passus est.[10]Occurrit ei et statim Geta frater suus, quem
provinciam sibi creditam regere <pr>aecepit aliud
sperantem.[11]Nigri liberos ad se adductos in eo habuit honore,
quo suos.[12]Miserat sane legionem, quae Gr<a>eciam Thraciamque
praeciperet, ne eas Pescennius occuparet, sed iam Byzantium Niger
tenebat.[13]Perinthum etiam Niger volens occupare plurimos de
exercitu interfecit atque ideo hostis cum Aemiliano est
appellatus.[14]Cumque Severum ad participatum vocaret, contemptus
est.[15] Promisit sane Nigro tutum exilium, si vellet, Aemiliano
autem non ignovit.[16]Aemilianus dehinc victus in Hellesponto a
Severi ducibus Cyzicum primum confugit atque inde in aliam
civitatem, in qua eorum iussu occisus est.[17]Fusae sunt item
copiae ab [h]isdem ducibus etiam Nigri.

9. [1]His auditis ad senatum Severus quasi confectis rebus
litteras misit. Dein conflixit cum Nigro eumque apud Cyzicum
interemit caputque eius pilo circumtulit.[2]Filios Nigri post
hoc, quos suorum liberorum cultu habuerat, in exilium cum matre
misit.[3]Litteras ad senatum de victoria dedit. Neque quemquam
senatorum, qui Nigri partium fuerant, praeter unum supplicio
adfecit.[4]Ant[h]ioc<h>ensibus iratior fuit, quod et
administrantem se in oriente inriserant et Nigrum etiam victum
iuverant. Denique multa his ademit.[5]Neapolitanis etiam
Pal<a>estinensibus ius civitatis tulit, quod pro Nigro diu in
armis fuerunt.[6]In multos [se] animadvertit, praeter ordinem
senatorium, qui Nigrum fuerant secuti.[7]Multas etiam civitates
eiusdem partis iniuriis adfecit et damnis.[8]Eos senatores
occidit, qui cum Nigro militaverant ducum vel tribunorum
nomine.[9]Deinde circa Arabiam plura gessit, Parthis etiam in
dicionem redactis nec non etiam Adiabenis, qui quidem omnes cum
Pescennio senserant.[10]Atque ob hoc reversus triumpho delato
appellatus est Arabicus Adiabenicus Parthicus.[11]Sed triumphum
respuit, ne videretur de civili triumphare victoria. Excusavit et
Parthicum nomen, ne Parthos lacesseret.

10. [1]Redeunti sane Romam post bellum civile Nigri aliud bellum
civile Clodi Albini nuntiatum est, qui rebellavit in Gallia.
Quare postea occisi sunt <filii eius> cum matre.[2]Albinum igitur
statim hostem iudicavit et eos, qui ad illum mollius vel
scripserunt vel rescripserunt.[3]Et cum iret contra Albinum, in
itinere apud Viminacium filium suum maiorem Bassianum adposito
Aurelii Antonini nomine Caesarem appellavit, ut fratrem suum
Getam ab spe imperii, quam ille conceperat, summoveret.[4]Et
nomen quidem Antonini idcirco filio adposuit, quod somniaverat
Antoninum sibi successurum.[5]Vnde Getam etiam quidam Antoninum
putant dictum, ut et ipse succederet in imperio.[6]Aliqui putant
idcirco illum Antoninum appellatum, quod Severus ipse in Marci
familiam transire voluerit.[7]Et primo quidem ab Albiniani<s>
Severi duces victi sunt. Tunc sollicitus cum consuleret, a
Pannonicianis auguribus comperit se victorem futurum, adversarium
vero nec in potestatem venturum neque evasurum, sed iuxta aquam
esse periturum.[8]Multi statim amici Albini deserentes venere,
multi duces capti sunt, in quos Severus animadvertit.

11. [1]Multis interim vari[a]e gestis in Gallia primo apud
Tinurtium contra Albinum felicissime pugnavit Severus;[2]cum
quidem ingens periculum equi casu [c]adit, ita ut mortuus ictu
plumbeae crederetur, ita ut alius iam paene imperator ab exercitu
diligeretur.[3]Eo tempore lectis actis, quae de Clodio Celsino
laudando, qui Adrumetinus et adfinis Albini erat, facta sunt,
iratus senatui Severus, quasi hoc Albino senatus praestitisset,
Commodum inter divos referendum esse censuit, quasi hoc genere se
de senatu posset ulcisci.[4]Pri[m]usque inter milites divum
Commodum pronuntiavit idque ad senatum scripsit addita oratione
victoriae.[5]Senatorum deinde, qui in bello erant interempti,
cadaver<a> dissipari iussit.[6]Deinde Albini corpore adlato paene
seminecis caput abscidi iussit Romamque deferri idque litteris
prosecutus est.[7]Victus est Albinus die XI. kal. Martias.
reliquum autem cadaver eius ante domum propriam exponi ac
dividere iussit.[8]Equum praeterea ipse residens supra cadaver
Albini egit expavescentemque admonuit, ut et effrenatus audacter
protereret.[9]Addunt alii, quod idem cadaver in Rhodanum abici
praecepit, simul etiam uxoris liberorumque eius.

12. [1]Interfectis innumeris Albini partium viris, inter quos
multi principes civitatis, multae femin<a>e inlustres fuerunt,
omnium bona publicata sunt aerariumque auxerunt; cum et
Hispanorum et Gallorum proceres multi occisi sunt.[2]Denique
militibus tantum stipendiorum quantum nemo principum
dedit.[3]Filiis etiam suis ex hac proscriptione tantum reliquit
quantum nullus imperatorum, cum magnam partem auri per Gallias,
per Hispanias, per Italiam imperatoriam fecisset.[4]Tuncque
primum privatarum rerum procuratio const<it>uta est.[5]Multi sane
post Albinum fidem ei servantes bello a Severo superati
sunt.[6]Eodem tempore etiam legio Arabica defecisse ad Albinum
nuntiata est.

[7]Vltus igitur graviter Albinianam defectionem interfectis
plurimis, genere quoque eius extincto iratus Romam et populo et
senatoribus venit.[8]Commodum in senatu[m] et contione[m]
laudavit, deum appellavit, infamibus displicuisse dixit, ut
appa<re>ret eum apertissime furere.[9]Post hoc de sua clementia
disseruit, cu<m> crudelissimus fuerit et senatores infra scriptos
occiderit.

13. [1]Occidit autem sine causae dictione hos nobiles: Mummium
Secundinum, Asellium Claudianum,[2]Claudium Rufum, Vitalium
Victorem, Papium Faustum, Aelium Celsum, Iulium Rufum, Lollium
Professum, Aurunculeium Cornelianum, Antoni[n]um Balbum,
Postumium Severum,[3]Sergium Lustralem, Fabium Paulinum,
Non[n]ium Gracc<h>um, Masticium Fabianum, Casperium Agrippinum,
C[a]eionium Albinum, Claudium Sulpicianum,[4]Memmium Rufinum,
Casperi<um> Aemilianum, Cocceium Verum, Erucium Clarum, L.
Stilonem,[5]Clodium Rufinum, Egnatuleium Honoratum,[6]Petronium
Iuniorem, Pescennios Festum et Veratianum et Aurelianum et
Materianum et Iulianum et Albinum, Cerellios Macrinum et
Faustinianum et Iulianum,[7]Herennium Nepotem, Sulpi<ci>um Canum,
Valerium Catullinum, Novium Rufum, Claudium Arabianum,[8]Marcum
Asellionem.[8]Horum igitur tantorum ac tam inlustrium virorum —
nam multi in his consulares, multi praetorii, omnes certe summi
viri fuere — interfector ab Afris ut deus habetur.[9]Cincium
Severum calumniatus est, quod se veneno adpetisset, atque ita
interfecit.

14. [1]Narcissum dein, Commodi strangulatorem, leonibus obiecit.
Multos praeterea obscuri loci homines interemit praeter eos, quos
vis proelii absumpsit.[2]Post haec, cum se vellet commendare
hominibus, vehicularium munus a privatis ad fiscum
traduxit.[3]Caesarem dein Bassianum Antoninum a senatu appellari
fecit decretis imperatoriis insignibus.[4]Rumor[e] deinde belli
Parthici extiti<t>. Patri, matri, avo et uxori priori per se
statuas conlocavit.[5]Plautianum ex amicissimo cognita eius vita
ita odio habuit, ut et hostem publicum appellaret et depositis
statuis eius per orbem terrae gravi eum insigniret iniuria,
iratus praecipue, quod inter propinquorum et adfinium Severi
simulacra sua<m> statuam ille posuisset.[6]Pal<a>estinis poenam
remisit, quam ob causam Nigri meruerant.[7]Postea iterum cum
Plauti<an>o in gratiam redit et veluti ovans urbem ingressus
Capitolium petit, quamvis et ipsum procedenti tempore
occiderit.[8]Getae minori filio togam virilem dedit, maiori
Plautiani filiam uxorem iun[c]xit. Hi, qui hostem publicum
Plautianum dixerant, deportati sunt.[9]Ita omnium rerum semper
quasi naturali lege mutatio est.[10]Filios dein consules
designavit. Getam fratrem extulit.[11]Profectus dehinc ad bellum
Parthicum est edito gladiatorio munere et congiario populo
dato.[12]Multos inter haec causis vel veris vel simulatis
occidit.[13]Damnabantur autem plerique, cur iocati essent, alii,
cur tacuissent, alii, cur pleraque figurata dixissent, ut ‘ecce
imperator vere nominis sui, vere Pertinax, vere Severus’.

15. [1]Erat sane in sermone vulgari Parthicum bellum adfectare
Septimium Severum gloriae cupiditate, non aliqua necessitate
deductum.[2]Traiecto denique exercitu a Brundisio continuato
itinere venit in Syriam Parthosque summovit.[3]Sed postea in
Syriam redit, ita ut se pararet ac bellum Parthis
inferret.[4]Inter haec Pescennianas reliquias Plautiano auctore
persequebatur, ita ut nonnullos etiam ex amicis suis quasi vitae
suae insidiatores appeteret.[5]Multos etiam, quasi Chald<a>eos
aut vates de sua salute consuluissent, interemit, praecipue
suspecta<n>s unumquemque idoneum imperio, cum ipse parvulos adhuc
filios haberet idque dici ab his vel crederet vel audiret, qui
sibi augurabantur imperium.[6]Denique cum occisi essent
nonnulli[s], Severus se excusabat et post eorum mortem negabat
fieri iussisse, quod factum est. Quod de Laeto praecipu[a]e
Marius Maximus dicit.[7]Cum soror sua Leptitana ad eum venisset
vix Latine loquens ac de illa multum imperator erubesceret, dato
filio eius lato clavo atque ipsi multis muneribus redire mulierem
in patriam praecepit, et quidem cum filio, qui b[us]revi vita
defunctus est.

16. [1]Aestate igitur iam exeunte Parthiam ingressus
<C>t[h]esifontem pulso rege pervenit et cepit hiemali prope
tempore, quod in illis regionibus melius per hiemem bella
tractantur, cum herbarum radicibus milites viverent atque inde
morbos aegritudinesque contraherent.[2]Quare cum obsistentibus
Parthis, fluente quoque per insuetudinem cibi alvo militum
longius ire non posset, tamen perstitit et oppidum cepit et regem
fugavit et plurimos interemit et Parthicum nomen meruit.[3]Ob
qu<a>e etiam filium eius Bassianum Antoninum, qui Caesar
appellatus iam fuerat, annum XIII. Agentem participem imperii
dixerunt milites.[4]Getam quoque, minorem filium, Caesarem
dixerunt, eundem Antoninum, ut plerique in litteras tradunt,
appellante<s>.[5]Harum appellationum causa donativum militibus
largissimum dedit concessa omni praeda oppidi Parthici, quod
milites qu<a>erebant, inde in Syriam redit victor et
Parthicus.[6]Deferentibus sibi patribus triumphum idcirco
recusavit, quod consistere in curru affectus articulari morbo non
posset.[7]Filio sane concessit, ut triumpharet; cui senatus
Iudaicum triumphum decreverat, idcirco quod et in Syria res bene
gestae fuerant a Severo.[8]Dein cum Antiochia<m> transisset, data
virili toga filio maiori secum eum consulem designavit, et
statim in Syria consulatum inierunt.[9]Post hoc dato stipendio
cumulatiore militibus Alexandriam petit.

17. [1]In itinere Pal<a>estinis plurima iura fundavit. Iudaeos
fieri sub gravi poena vetuit. Idem etiam de C<h>ristianis
sanxit.[2]Deinde Alexandrinis ius buleutarum dedit, qui sine
publico consilio ita ut sub regibus ante vivebant uno iudice
contenti, quem Caesar dedisset.[3]Multa praeterea his iura
mutavit.[4]Iucundam sibi peregrinationem hanc propter religionem
dei Sarapidis et propter rerum antiquarum cognitionem et propter
novitatem animalium vel locorum fuisse Severus ipse postea semper
ostendit; nam et Memfim et Memnonem et piramides et labyrinthum
diligenter inspexit.

[5]Et quoniam longum est minora persegui, huius magnifica illa,
quod victo et occiso Iuliano pr<a>etorianas cohortes
exauctoravit, Pertinacem contra voluntatem militum in deos
ret<t>ulit, Salvii Iuliani decreta iussit aboleri; quod non
optinuit.[6]Denique cognomentum Pertinacis non tam ex sua
voluntate quam ex morum parsimonia videtur habuisse.[7]Nam et
infinita multorum caede crudelior habitus et, cum quidam ex
hostibus eidem se suppliciter optulisset <at>que dixisset ille
quod facturus esset, non est mollitus tam prudente dicto,
interfici eum iussit.[8]Fuit praeterea delendarum cupidus
factionum, prope a nullo congressu <digressus> nisi victor.

18. [1]Persarum regem Abgarum subegit. Arabas in dicionem
accepit. Adiabenos in tributarios coegit.[2]Brittanniam, quod
maximum eius imperii decus est, muro per transversam insulam
ducto utrimque ad finem Oceani munivit. Vnde etiam Brittannici
nomen accepit.[3]Tripolim, unde oriundus erat, contusis
bellicosissimis gentibus securissimam reddidit ac p. R.
diu[tu]rnum oleum gratuitum et fecundissimum in aeternum donavit.

[4]Idem cum inplacabilis delictis fuit, tum ad erigendos
industrios quosque iudicii[s] singularis.[5]Philosophiae ac
dicendi studiis satis deditus, doctrin<a>e quoque nimis cupidus.
Latronum ubique hostis.[6]Vitam suam privatam publicamque ipse
composuit ad fidem, solum tamen vitium crudelitatis
excusans.[7]De hoc senatus ita iudicavit illum aut nasci non
debuisse aut mori, quod et nimis crudelis et nimis utilis rei
publicae videretur.[8]Domi tamen minus cautus, qui uxorem Iuliam
famosam adulteriis tenuit, <r>eam etiam coniurationis.[9]Idem,
cum pedibus aeger bellum moraretur idque milites anxie ferrent
eiusque filium Bassianum, qui una era[n]t, Augustum fecissent,
tolli se atque in tribunal ferri iussit, adesse deinde omnes
tribunos, centuriones, duces et cohortes, quibus auctoribus id
acciderat, sisti deinde filium, qui Augusti nomen
acceperat.[10]Cumque animadverti in omnes auctores facti praeter
filium iuberet rogareturque[m] omnibus ante tribunal prostratis,
caput manu contingens ait:[11]‘tandem sentitis caput imperare,
non pedes.’ Huius dictum est, cum eum ex humili per litteranun et
militiae officia ad imperium plurimis gradibus fortuna duxisset:
‘omnia’, inquit, ‘fui et nihil expedit.’

19. [1]Perit [a]Eboraci in Brittannia subactis gentibus, quae
Brittanniae videbantur infestae, anno imperii XVIII., morbo
gravissimo extinctus, iam senex.[2]Reliquit filios duos,
Antoninum Bassianum et Getam, cui et ipsi in honorem Marci
Antonini nomen inposuit.[3]Inl[eg]atus sepulchro Marci Antonini,
quem ex omnibus imperatoribus tantum coluit, ut et Commodum in
divos referret et Antonini nomen omnibus deinceps quasi Augusti
adscribendurn putaret.[4]Ipse a senatu agentibus liberis, qui ei
funus amplissimum exhibuerant, inter divos est relatus.

[5]Opera publica praecipua eius extant Septizonium et thermae
Severianae, eiusdemque septimianae in Transtiberina regione ad
portam nominis sui, quarum forma intercidens statim usum publicum
invidit.

[6]Iudicium de eo post mortem magnum omnium fuit, maxime quod diu
nec a filiis eius boni aliquid rei p. venit et postea
invadentibus multis rem p. res Romana praedonibus direptui fuit.

[7]Hic tam[en] exiguis vestibus usus est, ut vix et tunica eius
aliquid purpurae haberet, cum hirta clamyde umero<s> velaret
.[8]Cibi parcissimus, leguminis patrii avidus, vini aliquando
cupidus, carnis frequenter ignarus.[9]Ipse decorus, ingens,
promissa barba, cano capite et crispo, vultu reverendus, canorus
voce, sed Afrum quiddam usque ad senectutem sonans.[10]Ac multum
post mortem amatus vel invidia deposita vel crudelitatis metu.

20. [1]Legisse me apud Aelium Maurum Phlegontis Hadriani libertum
memini Septimium Severum inmoderatissime, cum moreretur,
laetatum, quod duos Antoninos pari imperio rei p. relinqueret
exemplo Pii, qui Verum et Marcum Antoninos per adoptionem filios
rei p. reliquit,[2]hoc melius quod ille filios per adoptionem,
hic per se genitos rectores Roman<a>e rei p. daret: Antoninum
scilicet Bassianum quidem ex priore matrimonio susceperat et
Getam de lulia genuerat.[3]Sed illum multum spes fefellit. Nam
unum parricidium, alterum sui mores rei p. inviderunt, sanctumque
illud nomen in nullo diu bene mansit.[4]Et reputanti mihi,
Diocletiane Auguste, neminem facile [prope] magnorum virorum
optimum et utilem filium reliquisse satis claret.[5]Denique aut
sine liberis viri interierunt aut tales habuerunt plerique, ut
melius fuerit de rebus humanis sine posteritate discedere.

21. [1]Et ut ordiamur a Romulo: hic nihil liberorum reliquit,
nihil Numa Pompilius, quod utile posset esse rei p. quid
Camillus? Num sui similes liberos habuit? Quid Scipio? Quid
Catones qui magni fuerunt?[2]Iam vero quid de Homero,
Demost<h>ene, Vergilio, Crispo et Ter[r]entio, Plauto ceterisque
aliis loquar? Quid de Caesare? Quid de Tullio, cui soli melius
fuerat liberos non habere?[3]Quid de Augusto, qui nec adoptivum
bonum filium habuit, cum illi [e]legendi potestas fuisset ex
omnibus? Falsus est etiam ipse Traianus in suo municipe ac nepote
diligendo.[4]Sed ut omittamus adoptivos, ne nobis Antonini Pius
et Marcus, nunina rei publicae, occurrant, veniamus ad
genitos.[5]Quid Marco felicius fuisset, si Commodum non
reliquisset heredem?[6]Quid Severo Septimio, si Bassianum nec
genuisset? Qui statim insimulatum fratrem insidiarum contra se
cogitatarum parricidali etiam figmento interemit;[7]qui novercam
suam — et quid novercam? Matrem quin immo, in cuius sinu Getam
filium eius occiderat, uxorem duxit;[8]qui Papinianum, iuris
asylum et doctrinae legalis thesaurum, quod parricidium excusare
noluisset, occidit, et praefectum quidem, ne homini per se et per
scientiam suam magno deesse<t> et dignitas.[9]Denique, ut alia
omittam, ex huius moribus factum puto, <ut> Severus tristior vir
ad omnia, immo etiam crudelior pius et dignus deorum altaribus
duceretur.[10]Qui quidem divinam Sallusti oratione<m>, qua
Mi[h]cipsa filios ad pacem hortatur, ingravatus morbo misisse
filio dicitur maiori. Idque frust<r>a. Et † hominem tantum
valetudine.[11]Vixit denique in odio populi diu Antoninus,
nomenque illud venerabile diu minus amatum est, quamvis et
vestimenta populo dederit, unde Caracallus est dictus, et thermas
magnificentissimas fecerit.[12]Extat sane Romae Severi porticus
gesta eius exprimens a filio, quantum plurimi docent, structa.

22. [1]Signa mortis eius haec fuerunt: ipse somniavit quattuor
aquilis et gemmato curru praevolante nescio qua ingenti humana
specie ad caelum esse raptum; cumque raperetur, octoginta et
novem numeros explicuisse, ultra quot annos ne unum quidem annum
vixit, nam ad imperium senex venit;[2]cumque positus esset in
circulo ingenti aereo, diu solus et destitutus stetit, cum
vereretur autem, ne praeceps r[e]ueret, a Iove se vocatum vidit
atque inter Antoninos locatum.[3]Die circensium cum tres
Victoriolae more solito essent locatae gypseae cum palmis, media,
quae ipsius nomine adscriptum orbem tenebat, vento icta de podio
stans decidit et humi constitit; <e>a quae Getae nomine
inscripta era[n]t, corruit et omnis comminuta est; illa vero,
quae Bassiani titulum praeferebat, amissa palma venti turbine vix
constitit.[4]Post m[a]urum apud vallum vis[s]um in Brittannia
cum ad proximam mansionem rediret non solum victor sed etiam in
aeternum pace fundata vol<v>ens animo, quid [h]ominis sibi
occurreret, Aethiops quidam e numero militari, clarae inter
scurras famae et celebratorum semper iocorum, cum corona e
cupressu facta <e>idem occurrit.[5]Quem cum ille iratus removeri
ab oculis praecepisset et coloris eius tactus [h]omine[s] et
coron<a>e, dixisse ille dicitur ioci causa: ‘totum fuisti, totum
vicisti, iam deus esto victor.’[6]Et civitatem veniens cum rem
divinam vellet facere, primum ad Bellon<a>e templum ductus est
[t]errore haruspicis rustici, deinde hostiae furvae sunt
adplicitae.[7]Quod cum esset aspernatus atque ad Palatium se
reciperet, neglegentia ministrorum nigrae hostiae, et usque ad
limen domus Palatinae, imperatorem secutae sunt.

23. [1]Sunt per plurimas civitates opera eius insignia. Magnum
vero illud in civi<li>tate eius, quod Romae omnes aedes publicas,
quae vitio temp[l]orum labebantur, instauravit nusquam prope suo
nomine adscripto, servatis tamen ubique titulis
conditorum.[2]Moriens septem annorum canonem, ita ut cottidiana
septuaginta quinque milia modium expendi possent, reliquit; olei
vero tantum, ut per quinquennium non solum <urbis> usibus, sed et
totius Italiae, quae oleo eget, sufficeret.

[3]Vltima verba eius dicuntur haec fuisse: ‘turbatam rem p.
ubique accepi, pacatam etiam Brittannis relinquo, senex [h]a[e]c
pedibus aeger firmum imperium Antoninis meis relinquens, si boni
erunt, inbecillum, si mali.’[4]Iussit deinde signum tribuno dari
‘laboremus’, quia Pertinax, quando in imperium adscitus est,
signum dederat ‘militemus’.[5]Fortunam deinde regiam, quae
comitari principes et in cubiculis poni solebat, geminare
statuerat, ut sacratissimum simulacrum utri[m]que relinqueret
filiorum;[6]sed cum videret se perurgueri sub hora mortis,
iussisse fertur, ut alternis diebus apud filios imperatores in
cubiculis Fortuna poneretur.[7]Quod Bassianus prius contempsit
quam faceret parricidium.

24. [1]Corpus eius a Brittannia Romarn usque cum magna
provincialium reverentia susceptum est;[2]quamvis aliqui urnulam
auream tantum fuisse dicant Severi reliquias continentem
ea<n>demque Antoninorum sepulchro inlatam, cum Septim<i>us illic,
ubi vita functus est, esset incensus.

[3]Cum Septizodium faceret, nihil aliud cogitavit quam ut ex
Africa venientibus suum opus occurreret[4]et, nisi absente <e>o
per[e] praefectum urbis medium simulacrum eius esset locatum,
aditum Palatinis aedibus, id est regium <in> atrium, ab ea parte
facere voluisse perhibetur.[5]Quod etiam post Alexander cum
vellet facere, ab aruspicibus dicitur esse prohibitus, cum hoc
sciscitans non litasset.

PESCENNIVS NIGER
<AELI SPARTIANI>
1. [1]Rarum atque difficile est, ut, quos tyrannos aliorum
victoria fecerit, bene mittantur in litteras, atque ideo vix
omnia de his plene in monumentis atque annalibus
habentur.[2]Primum enim, quae magna sunt in eorum honorem, ab
scriptoribus depravantur, deinde alia supprimuntur, postremo non
magna diligentia in eorum genere ac vita requiretur, cum satis
sit audaciam eorum et bellum, in quo victi fuerint, ac poenam
proferre.

[3]Pescennius ergo Niger, ut alii tradunt, modicis parentibus, ut
alii, nobilibus fuisse dicitur, patre Annio Fusco, matre
Lampridia, avo curatore Aquini, ex qua familia originem ducebat;
quod quidem dubium etiam nunc habetur.[4]Hic eruditus mediocriter
litteris, moribus ferox, divitiis inmodicus, vita parcus,
libidinis effrenatae ad omne genus cupiditatum, ordines diu duxit
multisque ducatibus pervenit, ut exercitus Syriacos iussu
Commodi regeret, suffragio maxime athletae qui Commodum
st<r>angulavit, ut omnia tunc fiebant.

2. [1]Is postquam comperit occisum Commodum, Iulianum imperatorem
appellatum eundemque iussu Severi et senatus occisum, Albinum
etiam in Gallia sumpsisse nomen [eius] imperatoris, ab
exercitibus Syriacis, quos regebat, appellatus est imperator, ut
quidam dicunt, magis in Iuliani odium quam in aemulationem
Severi.[2]Huic ob detestationem Iuliani primis imperii diebus ita
Romae fautum est, a senatoribus dum taxat, qui et Severum
oderant, ut inter lapidationes exsecrationesque omnium illi
feliciter optaretur, ‘illum principem superi et illum Augustum’
populus adclamaret.[3]Iulianum autem oderant populares, quod
Pertinacem milites occidissent et illum imperatorem adversa
populi voluntate appellassent. Denique ingentes ob hoc seditiones
fuerunt.[4]Ad occidendum autem Nigrum primipilarem Iulianus
miserat, stult[a]e ad eum qui haberet exercitus, se <t>ueri
posset, proinde quasi qualis libet imperator a primipilario
posset occidi.[5]Eadem autem dementia etiam Severo iam principi
Iulianus successorem miserat.[6]Denique etiam Aquilium
centurionem notum caedibus ducum miserat <quasi imperat>or tantus
a centurione posset occidi.[7]Par denique insania fuit, quod cum
Severo ex interdicto de imperio egisse fertur, ut iure
vide<re>tur principatum praevenisse.

3. [1]Et de Pescennio Nigro iudicium populi ex eo apparuit, quod,
cum ludos circenses Iulianus Romae daret, et indiscrete [se]
subsellia circi maximi repleta essent ingentique iniuria populus
adfectus esset, per omnes uno consensu Pescennius Niger ad
tutelam urbis est expetitus, odio, ut diximus, Iuliani et amore
occisi Pertinacis;[2]cum quidem Iulianus dixisse fertur neque
sibi neque Pescennio longum imperium deberi, sed Severo, qui
magis esset odio habendus a senatoribus, militibus,
provincialibus, popularibus. Quod <res> probavit.

[3]Et Pescennius quidem Severo eo tempore, quo Lugdunensem
provinciam regebat, amicissimus fuit;[4]nam ipse missus erat ad
conpr[a]ehendendos desertores, qui innumeri Gallias tunc
vexabant.[5]In quo officio quod se honeste gessit, iucundissimum
fuit Severo, ita ut de eo ad Commodum Septimius referret adserens
necessarium rei p. virum. Et revera in re militari vehemens
fuit.[6]Numquam sub eo miles provinciali lignum, oleum, operam
extorsit.[7]Ipse a milite nihil accepit. Cum tribunatus ageret,
nihil accipi passus est.[8]Nam et imperator iam tribunos duos,
quos constitit stellaturas accepisse, lapidibus obrui ab
auxiliaribus iussit.[9]Extat epistula Severi, qua scribit ad
Ragonium Celsum Gallias regentem: ‘miserum est, ut imitari eius
disciplinam militarem non possimus, quem bello
vicimus:[10]milites tui vagantur, tribuni medio die lavant, pro
tricliniis popinas habent, pro cubiculis meritoria: saltant,
bibunt, cantant et mensuras conviviorum vocant [cum] hoc sine
mensura potare.[11]Haec, si ulla vena ti paternae disciplinae
vivere<t>, fierent? Emenda igitur primum tribunos, deinde
militem. Quem, quamdiu timuerit, tamdiu tenebis.[12]Sed scias
idque de Nigro militem timere non posse, nisi integri fuerint
tribuni et duces militum.’

4. [1]Haec de Pescennio Severus Augustus. <De hoc> adhuc milite
Marcus Antoninus ad Cornelium Balbum: ‘Pescennium mihi laudas:
agnosco; nam et decessor tuus eum manu strenuum, vita gravem et
iam tum plus quam militem dixit.[2]Itaque misi litteras
recitandas ad signa, quibus eum trecentis Armenicis et centum
Sarmatis et mille nostris praeesse iussi.[3]Tuum est ostendere
hominem non ambitione[m], quod nostris non convenit moribus, sed
virtute venisse ad eum locum, quem avus meus Hadrianus, quem
Traianus proavus non nisi exploratissimis dabat.’[4]De hoc eodem
Commodus: ‘Pescennium fortem virum novi et ei tribunatus iam duos
dedi: ducatum mox dabo, ubi per senectutem Aelius Corduenus rem
p. recusaverit.’ Haec de eo iudicia omnitun fuerunt.[5][se]
Severus ipse saepe dixit ignoturum se Pescennio, nisi
perseveraret.[6]A Commodo denique Pescennius consul declaratus
Severo praepositus est, et quidem irato, quod primipilaribus
commendantibus consulatum Niger mereretur.[7]In vita sua Severus
dicit se, priusquam filii sui id aetatis haberent, ut imperare
possent, <a>egrotantem id in animo habuisse[t], ut, si quid forte
sibi accidisset, Niger Pescennius eodem et Clodius Albinus
succederent, qui ambo Severo gravissimi hostes extiterunt.[8]Vnde
apparet, quod etiam Severi de Pescennio iudicium fuerit.

5. [1]Si Severo credimus, fuit gloriae cupidus Niger, vita
fictus, moribus turpis, aetatis provectae cum in imperium invasit
(ex quo cupiditates eius incusat) proinde quasi Severus minor ad
imperium venerit, qui annos suos contrahit, cum decem octo annis
imperavit et octogesimo nono periit.

[2]Sane Severus Heraclitum ad optinendam Bithyniam misit, Fulvium
autem ad occupandos adultos Nigri filios.[3]Nec tamen in
senatu[m] quicquam de Nigro Severus dixit, cum iam audisset de
eius imperio, ipse autem proficisceretur ad conponendum orientis
statum [tantum].[4]Sane illud fecit proficiscens, ut legiones ad
Africam mitteret, ne eam Pescennius occuparet et fame populum
Romanum perurgueret.[5]Et videbatur autem id facere posse per
Libyam Aegyptumque vicinas Africae, difficili licet itinere ac
navigatione.[6]Et Pescennius quidem veniente[m] ad orientem
Severo Graeciam, Thracias, Macedoniam interfectis multis
inlustribus viris tenebat, ad participatum imperii Severum
vocans.[7]A quo causa eorum, quos occiderat, cum Aemiliano hostis
est appellatus. Dein a ducibus Severi per Aemilianum pugnans
victus est.[8]Et cum illi tutum exilium promitteret, si ab armis
recederet, persistens iterum pugnavit et victus est atque apud
Cyzicum circa paludem fugiens sauciatus et sic ad Severum
adductus atque statim mortuus.

6. [1]Huius caput circumlatum pilo Romam missum, filii occisi,
necata uxor, patrimonium publicatum, familia omnis
extincta.[2]Sed haec omnia, postquam de Albini rebellione
cognitum est, facta sunt; nam prius et filios Nigri et matrem in
exilium miserat.[3]Sed exarsit secundo civili bello, immo iam
tertio et factus est durior, [4]tunc cum innumeros senatores
interemit Severus et ab aliis Syll<a>e Punici, ab aliis Marii
nomen accepit.

[5]Fuit statura prolixa, forma decorus, capillo in verticem ad
gratiam reflexo, vocis raucae sed canorae, ita ut in campo
loquens per mille passus audiretur, nisi ventus adversaretur,
oris verecundi et semper rubidi, cervice adeo nigra, ut,
quemammodum multi dicunt, ab ea Nigri nomen acceperit,[6]cetera
corporis parte candidus et magis pinguis, vini avidus, cibi
parcus, rei veneriae nisi ad creandos liberos prorsus
ignarus.[7]Denique etiam sacra quaedam in Gallia, qua[s]e
castissimis decernunt, consensu publico celebranda
suscepit.[8]Hunc in Commodianis hortis in porticu curva pictum de
musio inter Commodi amicissimos videmus sacra Isidis
ferentem;[9]quibus Commodus adeo deditus fuit, ut et caput
raderet et Anubim portaret et omnis pausas expleret.

[10]Fuit ergo miles optimus, tribunus singularis, dux
pr<a>ecipuus, legatus severissimus, consul insignis, vir domi
forisque conspicuus, imperator infelix; usui denique rei p. sub
Severo, homine tetrico, esse potuisse<t>, si cum eo esse
voluisset.

7. [1]Sed deceptus est consiliis sc<a>evi<s> Aureliani, qui
filias suas eius filiis despondens persistere eum fecit in
imperio.

[2]Hic tantae fuit auctoritatis, ut ad Marcum primum deinde ad
Commodum scriberet, cum videret provincias facili
administrationum mutatione subverti, primum ut nulli ante
quinquennium succederetur provinciae praesidi vel legato vel
proconsuli, quod prius deponerent potestatem quam scirent
administrare.[3]Deinde ne novi ad regendam rem p. accederent
praeter militares administrationes, intimavit, ut assessores, in
quibus provinciis adsedissent, in his administrarent.[4]Quod
postea Severus et deinceps multi tenuerunt, ut probant Pauli et
Vlpiani praefecturae, qui Papiniano in consilio fuerunt ac
postea, cum unus ad memoriam, alter ad libellos paruisset, statim
praefecti facti sunt.[5]Huius etiam illud fuit, ut nemo
adsideret in sua provincia, nemo administraret, nisi Romae
Romanus, hoc est oriundus urbe.[6]Addidit praeterea consiliariis
salaria, ne eos gravarent, quibus adsidebant, dicens iudicem nec
dare debere nec accipere.[7]Hic erga milites tanta fuit censura,
ut, cum apud Aegyptum ab eo limitanei vinum peterent,
responderit: ‘Nilum habetis et vinum quaeritis?’, si quidem tanta
illius fluminis dulcitudo, ut accolae vina non quaerant.[8]Idem
tumultuantibus his, qui a Saracenis victi fuerant, et dicentibus:
‘vinum non accepimus, pugnare non possumus’, ‘erubescite’,
inquit, ‘illi, qui vos vincunt, aquam bibunt’.[9]Idem
Pal<a>estinis rogantibus, ut eorum censitio levaretur, idcirco
quod esset gravata, respondit: ‘vos terras vestras levari
censitione[m] vultis: ego vero etiam aerem vestrum censere
vellem.’

8. [1]Denique Delfici Apollinis vates in mo<tu> rei p. maximo,
cum nuntiaretur tres esse imperatores, Severum Septimium,
Pescennium Nigrum, Clodium Albinum, consultus quem expediret rei
public<a>e imperare, versum Graecum huiusmodi fudisse dicitur:

     ‘optimus, est Fuscus, bonus Afer, pessimus Albus.’
[2]Ex quo intellectum Fuscum Nigrum appellatum vaticinatione,
Severum Afrum, Album vero Albinum dictum.[3]Nec defuit alia
curiositas, qua requisitum est, qui esset obtenturus rem
publicam. Ad quod ille respondit alium versum talem:



     ‘fundetur sanguis albi nigrique animantis,
     imperium mundi Poena reget urbe profectus.’
     


[4]Item cum quaesitum esset, quis illi[s] successurus esset,
respondisse itidem Graeco versu dicitur:

     ‘cui dederint superi nomen habere Pii.’
[5]Quod omnino intellectum non est, nisi cum Bassianus Antonini,
quod verum signum Pii fuit, nomen accepit.[6]Item cum
qu<a>ereretur, quamdiu imperaturus esset, respondisse Graece
dicitur:



     ‘bis denis Italum cons<c>endit navibus aequor:
     si tamen una ratis transiliet pelagus.’
     


Ex quo intellectum Severum viginti annos expleturum.

9. [1]Haec sunt, Diocletiane maxime Augustorum, quae de Pescennio
didicimus ex pluribus libris. Non enim facile, ut in principio
libri diximus, quisquam vitas eorum mittit in libros, qui aut
principes in re p. non fuerunt aut a senatu appellati non sunt
imperatores aut occisi citius ad famam venire nequiverunt.[2]Inde
quod latet Vindex, quod Piso nescitur, quod omnes illi, qui aut
tantum adoptati sunt aut a militibus imperatores appellati, ut
sub Domitiano Antonius, aut cito interempti vitam cum imperii
usurpatione posuerunt.[3]Sequitur nunc, ut de Clodio Albino
dicam, qui quasi socius huius habetur, quod et pariter contra
Severum rebellarunt et ab eodem atque occisi sunt.[4]De quo ipso
neque satis clara extant, quia eadem fortuna illius fuit quae
Pescennii, etiamsi vita satis dispar.

[5]Ac ne quid ex his, quae ad Pescennium pertinent, praeterisse
videamur, licet aliis libris cognosci possint, de hoc Severo
Septimio vates dixerunt, quod neque vivus neque mortuus in
potestatem Severi venturus esset, sed iuxta aquas illi pereundum
esset.[6]Quod quidam dicunt ipsum Severum de mathesi, qua
callebat, dixisse. Nec abfuit responsis veritas, cum ille
inventus sit iuxta paludem semivivus.

10. [1]Hic tantae fuit severitatis, ut, cum milites quosdam in
cauco argenteo expeditionis tempore bibere vidisset, iusserit
omne argentum summov<er>i de usu expeditionali, addito eo ut
ligneis vasis uterentur. Quod quidem odium militare
concitavit.[2]Dicebat enim posse fieri, ut sarcinae militares in
potestatem hostium venirent, nec se barbarae nationes argento
nostro gloriosiores facerent, cum alia minus apta hosticam
viderentur ad gloriam.[3]Idem iussit vinum in expeditione neminem
bibere, sed aceto universos esse contentos.[4]Idem pistores
sequi expeditionem prohibuit, bucellato iubens milites et omnes
contentos esse.[5]Idem ob unius gallinacei direptionem decem
commanipulones, qui raptum ab uno comederant, securi percuti
iussit, et fecisset, nisi ab omni exercitu prope usque ad metum
seditionis esset rogatus.[6]Et cum pepercisset, iussit, ut
denorum gallinaceorum pr[a]etia provinciali redderent decem, qui
simul furto convixerant, addito eo ut tota in expeditione in
commanipulatione nemo focum faceret, ne umquam recens coctum
cibum sumerent, sed pane ac frigida vescerentur, adpositis
speculatoribus, qui id curarent.[7]Idem iussit, ne zona milites
ad bellum ituri aureos vel argenteos nummos portarent, sed
publice commendarent, recepturi post proelia quod dederant,
addens liberis eorum et uxoribus heredibus certe reddendum, cui
venisset, ne ad hostes aliquid praedae perveniret, si quid forte
adversi fortuna fecisset.[8]Sed haec omnia, ut se habuerat
Commodi temporum dissolutio, adversa eidem fuere.[9]Denique
etiamsi nemo fuit, qui suis temporibus dux severior videretur,
perniciem illi magis ista quam . . . mortuo, ubi et invidia et
odium deposita erant, talia exempla valuerunt.

11. [1]Idem in omni expeditione ante omnes militarem cibum
sumpsit ante papilionem nec sibi umquam vel contra solem vel
contra imbres quaesivit tecti suffragium, si miles non
habuit.[2]Tantum denique belli tempore ratione militibus
demonstrata sibi et servis suis vel contubernalibus por<tandum
pu>tavit, quantum a militibus ferebatur, cum servos suos annona
oneraret, ne illi securi ambularent et onusti milites idque ab
exercitu cum suspirio videretur.[3]Idem in con[ten]tione iuravit
se, quamdiu in expeditionibus fuisset esse<t> qu[a]e adhuc
futurus, non aliter e<gi>sse[t] acturumque esse quam militem,
Marium ante oculos habentem et duces tales.[4]Nec alias fabulas
umquam habuit nisi <de> Annibale[m] ceterisque talibus.[5]Denique
cum imperatori facto quidam panegyricum recitare vellet, dixit
ei: ‘scribe laudes Marii vel Annibalis <vel ali>cuius ducis
optimi vita functi et dic, quid ille fecerit, ut eum nos
imitemur.[6]Nam viventes laudare inrisio est, maxime imperatores,
a quibus speratur, qui timentur, qui pr<a>estare publice
possunt, qui possunt necare, qui proscribere.’ Se autem vi<v>um
placere velle, mortuum etiam laudari.

12. [1]Amavit de principibus Augustum, Vespasianum, Titum,
Traianum, Pium, Marcum, reliquos feneos vel venenatos vocans;
maxime tamen <in> historiis Marium et Camillum et Quin<c>t<i>um
<et> Marcium Coriolanum dilexit.[2]Interrogatus autem, quid de
Scipionibus sentiret, dixisse fertur felices illos fuisse magis
quam fortes; idque probare domesticam vitam et iuventutem, quae
in utroque minus speciosa domi fuisset.[3]Apud omnes constat,
quod, si rerum potitus fuisset, omnia correcturus fuerit, quae
Severus vel non potuit emendare vel noluit, et quidem sine
crudelitate, immo etiam cum lenitate, sed militari, non remissa
et inepta atque ridicula.

[4]Domus eius hodie Romae visitur in campo Iovis, quae appellatur
Pescenniana, in qua simulacrum eius in trichoro consti[tuit
s]tutum post annum ex Thebaico marmore, quod ille ad
similitudinem sui factum a rege Theb<a>eorum acceperat.[5]Extat
etiam epigramma Graecum, quod Latine hanc habet sententiam:



     [6]‘terror Aegyptiaci Niger astat militis ingens,
     Thebaidos socius, aurea saecia volens.
     Hunc reges, hunc gentes amant, hunc aurea Roma,
     hic Antoninis carus <et> imperio.
     Nigrum nomen habet, nigrum formavimus ipsi,
     ut consentiret forma, metalle, tibi.’
     


[7]Quos quidem versus Severus eradi noluit, cum hoc ei et
praefecti suggererent et officiorum magistri, addens:[8]‘si talis
fuit, sciant omnes, qualem vicerimus; si talis non fuit, putent
omnes nos talem vicisse: immo sic sit, quia fuit talis.’

VITA CLODII ALBINI
IVLII CAPITOLINI
1. [1]Vno eodemque pro<pe> tempore post Pertinacem, qui auctor<e>
Albino interemptus est, Iulianus a senatu Romae, Septimius
Severus ab exercitu in Syria, Pescennius Niger in oriente,
Clodius Albinus in Gallia imperatores appellati.[2]Et Clodium
quidem Herodianus dicit Severi Caesarem fuisse. Sed cum alter
alterum indignaretur imperare nec Galli ferre possent aut
Gerimani<ci>ani exercitus, quod et ipsi suum specialem principem
haberent, undique cuncta turbata sunt.

[3]Fuit autem Clodius Albinus familia nobili, Hadrumetinus tamen
ex Africa.[4]Quare sortem illam, qua[e] Severum laudatum in
Pescennii vita diximus, ad se trahebat, nolens intellegi
‘pessimus Alb[in]us’, quod eodem versu continebatur, quo et
Severi laus et adprobatio Nigri Pescennii.[5]Sed priusquam vel de
vita eius vel de morte dissero, etiam hoc dicendum est, quod eum
nobilem fecit.

2. [1]Nam ad hu<n>c eundem quondam Commodus, cum [eum]
successorem Albino daret, litteras dederat, quibus iusserat, ut
Caesar esset. Exemplum indidi:

‘Imperator Commodus Clodio Albino. Alias ad te publice[m] de
successione atque honore tuo mis[s]i, sed hanc familiarem et
domesticam, omnem, ut vides, mea manu scriptam, qua tibi do
facultatem, ut, si necessitas fuerit, ad milites prodeas et tibi
Caesareanum nomen adsumas.[3]Audio enim et Septimium Severum et
Nonium Murcum male de me apud milites loqui, ut sibi parent
stationis Augustae procurationem.[4]Habebis praeterea, cum id
feceris, dandi stipendii usque ad tres aureos liberam potestatem,
quia et super hoc ad procuratores meos litteras misi, quas ipse
signatas excipies signo Amazonio et, cum opus fuerit,
rationalibus dabis, ne te non audiant, cum de aerario volueris
imperare.[5]Sane ut tibi insigne aliquod imperialis maiestatis
accedat, habebis utendi coccini pallii facultatem [me] praesentem
et ab me et cum mecum fueris, habiturus et purpuram sed sine
auro, quia ita et proavus meus Verus, qui puer vita functus est,
ab Hadriano, qui eum adoptavit, accepit.’

3. [1]His litteris acceptis omnino facere id, quod iubebat,
noluit, viden<s> Commodum propter mores suos, quibus rem pub.
perdiderat et se dedecoraverat, quandocumque feriendum et timens,
ne ipse pariter occideretur.[2]Extat denique illius contio,
qua[m], cum accepit imperium et quidem Severi, ut quidam,
voluntate firmatum, huius rei memoriam facit.[3]Cuius hoc
exemplum est: ‘invitum me, conmilitones, ductum ad imperium etiam
illud probat, quod Commodum donantem me Caesareano nomine
contempsi; sed et vestrae voluntati[s] et Severi Augusti parendum
est, quia credo sub homine optimo et viro forti posse bene rem
p. regi.’[4]Nec negari potes<t>, quod etiam Marius Maximus dicit,
hunc animum Severo primum fuisse, ut, si quid ei contingeret,
Pescennium Nigrum et Clodium Albinum sibi substitueret.[5]Sed
postea et filiis iam maiusculis studens et Albini amori invidens
sententiam mutasse atque illorum utrumque bello oppressisse,
maxume precibus uxoris adductus.[6]Denique Severus eum et
consulem designavit, quod utique nisi de optimo viro non
fecisset, homo in legendis magistratibus diligens.

4. [1]Sed ut ad eum redeam, fuit, ut dixi, Albinus Hadrumetinus
oriundo, sed nobilis apud suos et originem a Romanis familiis
trahens, Postumiorum scilicet et Albinorum et Ceioniorum.[2]Quae
familia hodie quoque, Constantine maxime, nobilissima est et per
te aucta et augenda, quae per Gallienum et Gordianos plurimum
crevit.[3]Hic tamen natus lare modico, patrimonio pertenui,
parentibus sanctis, patre Ceionio Postumo, matre Aurelia
Messalina, primus suis parentibus fuit.[4]Cum exceptus utero,
quod contra consuetudinem puerorum, qui nascuntur et solent
rubere, esse<t> candidissimus, Albinus est dictus.[5]Quod veru<m>
esse patris epistula ad Aelium Bassianum tunc proconsulem
Africae data designat, adfinem, quantum videtur, eorum
ipsorum.[6]Epistula Ceioni Postumi ad Aelium Bassianum: ‘filius
mihi natus est VII. kal. Decembres, ita candidus statim toto
corpore, ut linteamen, quo[d] exceptus est, vinceret.[7]Quare
susceptum [m]eum Albinorum familiae, quae mihi tecum communis
est, dedi, Albini nomine inposito. Fac, ut rem publicam et te et
nos, ut facis, diligas.’

5. [1]Hic ergo omnem pueritiam in Africa transegit, eruditus
litteris Gr<a>ecis ac Latinis mediocriter, quod esset animi iam
inde militaris et superbi.[2]<N>am fertur in scolis saepissime
cantasse inter puerulos

     ‘arma amens capio, nec sat rationis in armis’,
repetens

     ‘arma amens capio’.
[3]Huic multa imperii signa, cum esset natus, facta dicuntur; nam
et bos albus purpureis ad plenum colorem cornibus natus est,
quod mirandum fuit cum cornibus <tum colore>.[4]Quae tamen in
templo Ap[p]ollinis Cumani ab eodem posita iam tribuno diu fuisse
dicuntur, quod, cum illic sortem de fa[c]to suo tolleret, his
versibus eidem dicitur esse responsum:



     ‘hic rem Romanam magno turbante tumultu
     s<i>stet eque<s>, sternet Poenos Gallumque rebellem.’
     


[5]Et in Gallia quidem eum multas gentes domuisse constat. Ipse
autem suspicabatur de Severo sibi praedictum ‘sternet Poenos’,
quod Septimius Afer esset. Fuit et aliud signum futuri
imperii.[6]Nam cum Caesareana familia hoc speciale habuerit, ut
parvuli domus eius in testudine<is> alveis lavarentur, nato
infantulo testudo ingens patri eius munere piscatoris adlata
est:[7]quod ille homo litteratus omen accipiens et testudinem
libenter accepit et eam curari iussit atque infantulo ad
excaldationes pueriles dicari, nobilitandum etiam hinc
sperans.[8]Cum rarum esset aquilas in his locis videri, in quibus
natus est Albinus, septima eius die[i] hora convivii, quod
celebritati pueri deputabatur, cum ei[s] fierent nomina, septem
aquilae parvulae de nidis adlatae sunt et quasi ad iocum circa
cunas pueri constitutae: ne hoc omen pater abnuit, iussit aquilas
ali et diligenter curari.[9]Accessit omen, quod, cum pueri eius
familiae russulis fasciolis inligarentur, quod forte lotae atque
udae essent russulae fasciolae, quas mater pr<a>egnas paraverat,
purpurea matris [fascea] inligatus est fascea: unde illi ioco
nutricis etiam Porfyri nomen inditum est.[10]Haec atque alia
signa imperii futuri fuere. Quae qui volet nosse, Aelium Cordum
legat, qui frivola super huius modi [h]ominibus cuncta
persequitur.

6. [1]Adulescens igitur statim se ad militiam contulit atque
Antoninis per Lollium Serenum et B<a>ebium M<a>ecianum et
Ceionium Postumianum suos adfines innotuit.[2]Egit tribunus
[a]equites Dalmatas; egit et legione<m> quartanorum et
primanorum; Bit<h>ynicos exercitus eo tempore, quo[d] Avidius
rebellabat, fideliter tenuit.[3]Dein per Commodum ad Galliam
translatus, in qua fusis [fu]gentibus Transrenanis celebre[m]
nomen suum et apud Romanos et apud barbaros fecit.[4]Quibus rebus
accensus Commodus Caesareanum ei nomen obtulit et dandi
stipendii facultatem et pallii coccini utendi.[5]Quibus omnibus
ille prudenter abstinuit dicens Commodum quaerere, qui aut cum eo
perirent, aut quos cum causa ipse posset occidere.[6]Quaesturae
gratia illi facta est. Qua concessa aedilis non amplius quam
decem diebus fuit, quod ad exercitum festino mitteretur.[7]Dein
praeturam egit sub Commodo famosissimam. Nam eiusdem ludis
Commodus et in foro et in theatro pugnas exhibuisse
perhibetur.[8]Consul a Severo declaratus est eo tempore, quo
illum sibi paraverat cum Pescennio subrogare[t].

7. [1]Ad imperium venit natu ia<m> grandior et maior Pescennio
Nigro, ut Severus ipse in vita sua loquitur.[2]Sed victo
Pescennio, cum et filiis suis imperium servare cuperet et
ingentem senatus amorem circa Clodium Albinum videret, quod esset
vir antiquae familiae, litteras ad eum per quosdam summi amoris
ac summae adfectionis misit, quibus hortabatur, ut, quoniam
occisus esset Pescennius Niger, ipse cum eo fideliter rem p.
regeret. Quarum exemplum hoc esse Cordus ostendit:

[3]‘Imperator Severus Augustus Clodio Albino Caesari, fratri
amantissimo et desiderantissimo, salutem.[4]Victo Pescennio
litteras Romam dedimus, quas senatus tui amantissimus libenter
accepit. Te quaeso, ut eo animo rem p. regas, quo dilectus es
frater animi mei, frater imperii.[5]Bassianus et Geta te
salutant. Iulia nostra et te et sororem salutat. Infantulo tuo †
Pescennio Princo munera digna suo loco tuoque mittemus.[6]Tu
velim exercitus rei p. ac nobis retentes, mi unanime, mi
carissime, mi amantissime.’

8. [1]Et has quidem litteras missis stipatoribus fidelissimis
dedit, quibus praecepit, ut epistolam publice darent, postea vero
dicerent se velle pleraque oc<c>ulte suggerere, quae ad res
bellicas pertinerent et ad secreta castrorum atque aulicam fidem;
ubi vero in secretum venissent quasi mandata dicturi, quinque
validissimi eum interimerent gladiolis infra vestem
latentibus.[2]Nec illorum quidem fides defuit; nam cum ad Albinum
venissent et epistolam dedissent, qua lecta cum dicerent quaedam
secretius suggerenda et locum semotum ab omnibus arbitris
postularent, et cum omnino neminem paterentur ad porticum
longissimam cum Albino progredi ea specie, ne mandata
proderentur, Albinus intellexit insidias.[3]Denique indulgens
suspicionibus eos tormentis dedit. Qui diu primo pe<r>negarunt,
sed postea victi necessitate confessi sunt ea, quae Severus
[h]isdem praeceperat.

[4]Tunc iam proditis rebus et apertis insidiis ea, quae
suspicabatur, Albinus clara esse intellegens exercitu ingenti
collecto contra Severum atque eius duces venit.

9. [1]Et primo quidem conflictu habito contra duces Severi potior
fuit, post autem Severus ipse, cum id egisset apud senatum, ut
hostis iudicaretur Albinus, contra eum profectus acerrime
fortissimeque pugnavit in Gallia non sine varietate
fortunae.[2]Denique cum sollicitus augures consuleret, responsum
illi est, ut dicit Marius Maximus, venturum quidem in
potestate<m> eius Albinum, sed non vivum nec mortuum. Quod et
factum est.[3]Nam cum ultimo proelio commissum esset, innumeris
suorum caesis, plurimis fugatis, multis etiam deditis Albinus
fugit et, ut multi dicunt, se ipse percussit, ut alii, servo suo
percussus semivivus ad Severum deductus est — unde confirmatum
est augurium, quod fuerat ante praedictum —,[4]multi praeterea
dicunt, a militibus, qu<i e>ius nece[m] a Severo gratiam
requirebant.

[5]Fuit Albino unus, ut aliqui dicunt, filius; Maximus dicit,
duo. Quibus primum veniam dedit, postea vero eos cum matre
percussit et in profluentem abici iussit.[6]Caput eius excisum
pilo circumtulit Romamque misit litteris ad senatum datis, quibus
insultavit, quod Albinum tantopere dilexissent, ut eius adfines
et fratrem praecipue ingenti honore cumularent.[7]Iacuisse ante
praetorium Severi Albini corpus per dies plurimos dicitur usque
ad fetorem, laniatumque a canibus in profluentem abiectum est.

10. [1]De moribus eius varia dicuntur. Et Severus quidem ipse
haec de eodem loquitur, ut eum dicat turpem, malitiosum,
improbum, inhonestum, cupidum, luxuriosum.[2]Sed haec belli
tempore vel post bellum, quando ei iam velut de hoste credi non
poterat,[3]cum et ipse ad eum quasi ad amicissinium frequentes
miserit litteras et multi de Albino bene senserint et Severus
ipse Caesarem suum eundem appellari voluerit et, cum de
successore cogitaret, hunc primum habuerit ante oculos.[4]Extant
praeterea Marci epistolae de hoc eodem, quae testimonium et
virtutum eius ferant et morum.[5]Quarum unam inserere ad
praefectos datam super eius nomine absurdum non fuit. [6] ‘Marcus
Aurelius Antoninus praefectis suis salutem.[7]Albino ex familia
Ceioniorum, Afro quidem homini sed non multa ex Afris habenti,
Plautilli genero, duas cohortes alares regendas dedi. Est homo
exercitatus, vita tristis, gravis moribus. Puto eum rebus
castrensibus profuturum, certe offuturum <non> esse [non] satis
novi.[8]Huic salarium duplex decrevi,vestem militarem simplicem,
sed loci sui, stipendium quadruplum. Hunc vos adhortamini, ut se
rei p. ostente[e]t, habiturus praemium quod so merebitur.’

[9]Est et alia epistula, qua idem Marcus Avidii Cassi temporibus
de hoc eodem scripsit, cuius exemplum hoc est:[10]‘laudanda est
Albini constantia, qui graviter deficientes exercitus tenuit, cum
ad Avidium Cassium confugerent. Et nisi hic fuisset, omnes
fecissent.[11]Habemus igitur virum dignum consulatu[m], quem
sufficiam in locum Cassi Papiri, qui mihi exanimis prope iam
nuntiatus est.[12]Quod interim a te publicari nolo, ne aut ad
ipsum Papirium aut ad eius affectus perveniat nosque videamur in
locum viventis consulem subrogasse.’

11. [1]Et ist<a>e igitur epistulae consta<n>te[u]m virum Albinum
fuisse[n]t indicant, et illud praecipue, quod ad eas civitates
instaurandas, quas Niger adtriverat, pecuniam misit, quo facilius
sibi earum accolas conciliaret.[2]Gulosum eum Cordus, qui talia
persequitur in suis voluminibus, fuisse dicit, et ita quidem ut
pomorum tantum <h>auserit, quantum [o]ratio humana non
patitur.[3]Nam et quingentas ficus passarias, quas Graeci
callistrut<h>ias vocant, ieiunum comedisse dicit et centum
persica Campana et melones Ostienses decem et uvarum Labicanarum
pondo viginti et ficedulas centum et ostrea quadringenta.[4]Vini
sane parcum fuisse dicit, quod Severus negat, qui eum adserit
ebrium etiam in bello fuisse.[5]Cum suis ei numquam convenit vel
propter vinulentiam, ut dicit Severus, vel propter morum [vi]
acrimoniam.[6]Vxori odiosissimus fuit, servis iniustus, atrox
circa militem. Nam saepe etiam ordinarios centuriones, ubi causae
qualitas non postulavit, in crucem sustulit. Verberavit certe
virgis saepissime neque <u>mquam delictis pepercit.[7]In vestitu
nitidissimus fuit, in convivio sordidissimus et soli studens
copiae, mulierarius inter primos amatores, aversae Veneris semper
ignarus et talium persecutor, agri colendi peritissimus, ita ut
etiam Georgica scripserit.[8]Milesias nonnulli eiusdem esse
dicunt, quarum fama non ignobilis habetur, quamvis medi<ocri>ter
scriptae sint.

12. [1]A senatu tantum amatus est, quantum nemo principum, in
odium speciatim Severi, quem vehementer ob crudelitatem oderant
senatores.[2]Denique victo eo plurimi senatores a Severo
interfecti sunt, qui eius partium vel vere fuerant vel esse
videbantur.[3]Denique cum apud Lugdunum eundem interfecisset,
statim litteras requiri iussit, ut inveniret vel ad quos ipse
scripsisset, vel qui ad eum rescripsissent, omnesque illos,
quorum epistolas repperit, hostes iudicari a senatu fecit;[4]nec
his pepercit, sed et ipsos interemit et bona eorum proposuit
atque in aerarium publicum rettulit.[5]Extat epistola Severi,
quae ostendit animum suum, missa ad senatum, cuius hoc exemplum
est:[6]‘nihil mihi gravius potest evenire, p. c., quam ut vestrum
iudicium Albinus haberet potius quam Severus.[7]Ego frumenta
re<i> p. detuli, ego multa bella pro re p. gessi, ego populo
Romano tantum olei detuli, quantum rerum natura vix habuit. Ego
interfecto Pescennio Nigro vos a malis tyrannicis
liberavi.[8]Magnam sane mihi reddidistis vicem, magnam gratiam:
unum ex Afris et quidem Hadrumetinis, fingentem, quod de
Ceioniorum stemmate sanguinem duceret, usque adeo exctulistis, ut
eum principem habere velletis me principe, salvis liberis
meis.[9]Defuitne qu<a>eso tanto senatu, quem amare deberetis, qui
vos amaret? Huius fratrem honoribus extulistis, ab hoc
consulatus, ab hoc praeturas, ab hoc speratis cuiusvis
magistratus insignia.[10]Non eam gratiam mihi redditis quam
maiores vestri contra Pisonianam factionem, quam item pro
Traiano, quam nuper contra Avidium Cassium pr<a>estiterunt:
fictum illum et ad omnia mendaciorum genera paratum, qui
nobilitatem quoque mentitus est, mihi praeposuistis.[11]Quin
etiam audiendus in senatu fuit Statilius Corfulenus, qui honores
Albino et eius fratri decernendos ducebat, cui hoc superfuit, ut
de me ille decerneret homo nobilis et triumphum.[12]Maior fuit
dolor, quod illum pro litterato laudandum plerique duxistis, cum
ille neniis quibusdam anilibus occupatus inter Milesias Punicas
Apulei sui et ludicra litteraria consenesceret.’[13]Hinc apparet,
quanta severitate factionem vel Pescennianam vel Clodianam
vindicaverit.[14]Quae quidem omnia in vita eius posita sunt. Quae
qui diligentius scire velit, legat Marium Maximum de Latinis
scriptoribus, de Gr<a>ecis scriptoribus Herodianum, qui ad fidem
pleraque dixerunt.

13. [1]Fuit statura procerus, capillo renodi et crispo, fronte
lata, candore mirabili et <tali>, ut plerique putent, quod ex eo
nomen acceperit, voce muliebri et prope ad eunu[n]chorum sonum,
motu facili, iracundia[m] gravi, furore tristissimo, in luxurie
varius, nam saepe appetens vini, frequenter abstinens,[2]armorum
sciens, prorsus ut non male sui temporis Catilina diceretur.

[3]Non ab re esse credimus causas ostendere, quibus amorem
senatus Clodius Albinus meruerit:[4]cum Brittannicos exercitus
regeret iussu Commodi atque illum interemptum adhuc falso
comperisset, cum sibi ab ipso Commodo Caesareanum nomen esset
delatum, processit ad milites et hac contione usus est:[5]‘si
senatus p. R. suum illud vetus haberet imperium nec in unius
potestate res tanta consisteret, non ad Vitellios neque ad
Nerones neque ad Domitianos publica fata venissent. In imperio
consulari nostrae ill<a>e gentes Ceioniorum, Albinorum,
Postumiorum, de quibus patres vestri, qui et ipsi ab avis suis
audierant, multa didicerunt.[6]Et certe Africam Romano imperio
senatus adiunxit, Galliam senatus subegit, Hispanias,
orientalibus populis senatus dedit leges, Parthos temptavit
senatus; subegisset, nisi tam avarum principem Romano exercitui
fortuna rei p. tunc dixisse<t>.[7]Brittanias Caesar subegit,
certe senator, nondum tamen dictator. Hic ipse Commodus quanto
melior fuisset, si timuisset senatum?[8]Et usque ad Neronem
quidem senatus auctoritas valuit, qui sordidum et inpurum
principem damnare non timuit, cum sententiae in eum dictae sint,
qui vitae necisque potestatem atque imperium tunc
teneba[n]t.[9]Quare, conmilitones, ego Caesareanum nomen, quod
mihi Commodus detulit, nolo. Di faxint, ut ne alii quidem
velint.[10]Senatus imperet, provincias dividat, senatus nos
consules faciat. Et quid dico senatus? Vos ipsi et patres vestri;
eritis enim ipsi senatores.’

14. [1]Haec contio vivo adhuc Commodo Romam delata est. Quae
Commodum in Albinum exasperavit, statimque successorem misit
Iunium Severum, unum ex contubernalibus suis.[2]Senatui autem
tantum placuit, ut miris adclamationibus absentem eum ornaret et
vivo Commodo et deinceps interempto, ita ut nonnulli etiam
Pertinaci auctores fuerint, ut eum sibi socium adscisceret, <et>
apud Iulianum de occidendo Pertinace ipsius plurimum auctoritas
valuerit.[3]Vt autem hoc verum intellegatur, epistolam Commodi ad
praef. praet. suos datam inserui, qua de occidendo Albino
significavit suam mentem:

[4]‘Aurelius Commodus [Severus] praefectis salutem. Audisse vos
credo primum fictum esse, quod ego meorum consilio interfectus
essem, deinde contionem Clodii Albini apud milites meos
habita<m>, qui se multum senatui commendat, idque, quantum
videmus, non frustra.[5]Nam qui principem unum in re p. negat
esse debere quique adserit a senatu oportere totam rem p. regi,
is per senatum sibi petit imperium. Cavete igitur diligentissime:
iam enim hominem scitis vobis, militibus populoque vitandum.’

[6]Has litteras cum Pertinax invenisset, in Albini odium
publica[sset]vit. Quare Albinus occidendi Pertinacis Iuliano
auctor fuit.

ANTONINVS CARACALLVS
<AELI SPARTIANI>
1. [1]Ex duobus liberis, quos Septimius Severus reliquit, [Getam
et Bassianum], quorum unum <Antoninum> exercitus, alterum pater
dixit, Geta hostis est iudicatus, Bassianum notum optinuisse
imperium.[2]De cuius maioribus frustra putamus iterandum, cum
omnia in Severi vita satis dicta sint.[3]Huius igitur pueritia
blanda, ingeniosa, parentibus adfabilis, amicis parentum iucunda,
populo accepta, grata senatui, ipsi etiam ad amorem conciliandum
salutaris fuit.[4]Non ille in litteris tardus, non in
benivolentis segnis, non tenax in largitate, non lentus in
clementia, sed sub parentibus, visus.[5]Denique, si quando feris
obiectos damnatos vidit, flevit aut oculos avena. Quod populo
plus quam amabile fuit.[6]Septennis puer, cum conlusorem suum
puerum ob Iudaicam religionem gravius verberatum audisset, neque
patrem suum neque patrem pueri vel<ut> auctores verberum diu
respexit.[7]Ant[h]ioc<h>ensibus et Byzantiis interventu suo iura
vetusta restituit, quibus iratus fuit Severus, quod Nigrum
iuverant. Plauti<a>ni odium crudelitatis causa concepit.[8]Quo<d>
a parentibus gratia sigillariorum acce<pe>rat, id vel clientibus
vel magistris sponte donavit. Sed haec puer.

2. [1]Egressus vero pueritiam seu patris monitis seu calliditate
ingenii sive quod se Alexandro Magno Macedoni[ae] aequandum
putabat, restrictior, gravior, vultu etiam truculentior factus
est, prorsus ut eum, quem puerum scierant, multi esse non
crederent.[2]Alexandrum Magnum eiusque gesta in ore semper
habuit. Tiberium et Syllam in conventu plerumque
laudavit.[3]Patris superbior fuit; fratrem magna eius humilitate
despexit.

[4]Post patris mortem in castra praetoria pergens apud milites
conquestus est circumveniri se fratris insidiis, atque ita
fratrem in Palatio fecit occidi. Eius corpus statim cremari
praecepit.[5]Dixit praeterea in castris fratrem sibi venenum
parasse, matri eum inre<vere>ntem fuisse; egitque publice his
gratias, qui eum occiderunt.[6]Addidit denique his quas<i>
fidelioribus erga se stipendium.[7]Pars militum apud Albam Getam
occisum <a>egerrime accepit, dicentibus cunctis duobus se fidem
promi<si>sse liberis Severi, duobus servare debere,[8]clausisque
portis diu imperator non admissus nisi delenitis animis, non
solum qu[a]erellis de Geta et criminationibus editis, sed
inormitate stipendii militibus, ut solet, placatis, atque inde
Romam redit.[9]Tunc sub veste senatoria loricam habens cum
armatis militibus curiam ingressus est. Hos in medio inter
subsellia duplici ordine conlocavit et sic verba
fecit.[10]Qu[a]es[i]tus est de fratris insidiis involu[nta]te et
incondite ad illius accusationern <et excusationem> sui.[11]Quod
quidem nec senatus libenter accepit, cum ille dixisset fratri se
omnia permi<si>sse, fratrem ab insidiis liberasse, et illum tamen
sibi gravissimas insidias fecisse nec vicem amori reddidisse
fraterno.

3. [1]Post hoc relegatis deportatisque reditum in patriam
restituit. Inde ad praetorianos processit et in castris
mansit.[2]Altera die Capitolium petit, <ad> eos, quos occidere
parabat adfabiliter est locutus innitensque Papi<ni>ano et Ciloni
ad Palatium redit.[3]Cum flentem matrem Getae vidisset aliasque
mulieres post necem fratris, mulieres occidere conatus est, sed
ob hoc retentus, ne augeretur fratris occisi crudelitas.[4]Laetum
ad mortem coegit misso a se veneno: ipse enim inter suasores
Getae mortis primus fuerat, qui et primus interemptus est.[5]Ipse
mortem eius saepissime flevit. Multos, qui caedis eius conscii
fuerant, interemit, <item> eum, qui imaginem eius
honoravit.[6]Post hoc fratrem patruelem Afrum, cui pridie partes
de cena miserat, iussit occidi.[7]Qui cum se praecipitasset
percussorum timore et ad uxorem crure fracto erepisset, tamen per
ludibrium percussoribus deprehensus est et occisus.[8]Occidit
etiam Pompeianum, Marci nepotem, ex filia natum et ex Pompeiano,
cui nupta fuerat Lucilla[m] post mortem Veri imperatoris, quem et
consulem bis fecerat et omnibus bellis praeposuerat, quae
gravissima tunc fuerunt, et ita quidem ut videretur a latronibus
interemptus.

4. [1]Dein in conspectu eius Papi<ni>anus securi percussus a
militibus et occisus est. Quo facto percussori dixit: ‘gladio te
exequi oportuit meum iussum.’[2]Occisus est etiam eius iussu
Patru<in>us ante templum divi Pii, tractaque sunt eorum per
plateam cadavera sine aliqua humanitatis reverentia. Filium etiam
Papi<ni>ani, qui ante triduum qu<a>estor opulentum munus
ediderat, interemit.[3][H]isdem diebus occisi sunt innumeri, qui
fratris eius partibus faverant. Occisi etiam liberti, qui Getae
administraverant.[4]Caedes deinde in omnibus locis. Et in balneis
factae caedes, occisique nonnulli etiam cenantes, inter quos
etiam Sammonicus Serenus, cuius libri plurimi ad doctrinam
extant.[5]In summum discrimen etiam Chilo iterum praefectus et
consul venit ob hoc, quod concordiam inter fratres suaserat.[6]Et
cum idem Chilo sublata veste senatoria nudis pedibus ab
urbanicianis raptus esset, Antoninus seditionem
compressit.[7]Multas praeterea postea caedes in urbe fecit,
passim raptis a militibus nonnullis hominibus et occisis, quasi
seditionem vindicans.[8]Helvium Pertinacem, suffectum consulem,
ob hoc solum, quod filius esset imperatoris, occidit.[9]Neque
cessavit umquam sub diversis occasionibus eos interficere, qui
fratris amici fuissent.[10]Saepe in senatum, saepe in populum
superbe invectus est aut edictis propositis aut orationibus
editis, Syllam se etiam ostendens futurum.

5. [1]His gestis Galliam petit atque ut primum in eam venit,
Narbonensem proconsulem occidit.[2]Cunctis deinde turbatis, qui
in Gallia res gerebant, odium tyrannicum meruit quamvis aliquando
fingeret et benignum, cum esset natura truculentus.[3]Et cum
multa contra homines et contra iura civitatum fecisset, morbo
inplicitus graviter laboravit. Circa eos, qui eum curabant,
crudelissimus fuit.[4]Dein ad orientem profectionem parans omisso
itinere in Dacia resedit. Circa R<a>etiam non paucos barbaros
interemit militesque suos quasi Syllae milites et cohortatus est
et donavit.[5]Deorum sane se nominibus appellari vetuit, <quod>
Commodus fecerat, cum ill[ic]um, quod leonem aliasque feras
occidisset, Herculem dicerent.[6]Et cum Germanos subegisset,
German<ic>um se appellavit vel ioco vel serio, ut erat stultus et
demens, adserens, si Lucanos vicisset, Lucanicum se
appellandum.[7]Damnati sunt eo tempore qui urinam in eo loco
fecerunt, in quo statuae aut imagines erant principis, et qui
coronas imaginibus eius detraxerunt, ut alias ponerent, damnatis
et qui remedia quartanis tertianisque collo adnexa
gestarunt.[8]Per Thracias cum praef. praet. it<er> fecit; inde
cum in Asiam traiceret, naufragii periculum adit antemna fracta,
ita ut in scafam cum protectoribus [ita] descenderet. Vnde in
triremem a praef. classis receptus evasit.[9]Excepit apros
frequenter, contra leonem etiam stetit. Quando etiam missis ad
amicos litteris gloriatus est seque ad Herculis virtutem
accessisse [se] iactavit.

6. [1]Post hoc ad bellum Armeniacum Parthicumque conversus ducem
bellicum, qui suis conpetebat moribus, fecit.[2]Inde Alexandriam
petit, in gymnasium populum convocavit eumque obiurgavit; legi
etiam validos ad militiam praecepit.[3]Eos autem, quos legerat,
occidit exemplo Ptolom<a>ei Euergetis, qui octavus hoc nomine
appellatus est. Dato praeterea signo militibus, ut hospites suos
occiderent, magnam caedem Alexandreae fecit.[4]Dehinc per
Cadusios et Babylonios ingressus tumultuarie cum Parthorum
satrapis manum contulit, feris etiam bestiis in hostes
inmissis.[5]Datis ad senatum quasi post victoriam litteris
Parthicus appellatus est; nam Germanici nomen patre vivo fuerat
consecutus.[6]Deinde cum iterum vellet Parthis bellum inferre
atque hibernaret [h]Edess<a>e atque inde Carras Luni dei gratia
venisset, die natalis sui, octavo idus Apriles, ipsis
Megalensibus, cum ad requisita naturae discessisset, insidiis a
Macrino praef. praet. positis, qui post eum invasit imperium,
interemptus est.[7]Conscii caedis fuerunt Nemesianus et frater
eius Apollinaris <T>ri<c>cianusque, qui praef. legionis secundae
Parthicae militabat et qui equitibus extraordinariis praeerat,
non ignorantibus Marcio Agrippa, qui classi praeerat, et
praeterea plerisque officialium inpulsu Martialis.

7. [1]Occisus est autem in medio itinere inter Carras et
[h]Edessam, cum levandae vessicae gratia ex equo descendisset
atque inter protectores suos, coniuratos caedis, ageret.
[2]Denique cum illum in equum strator eius levaret, pugione latus
eius confodit, conclamatumque ab omnibus est id Martialem
fecisse.

[3]Et quoniam dei Luni fecimus mentionem, sciendum doctissimis
quibusque id memoriae traditum atque ita nunc quoque a Carrenis
praecipue haberi, ut qui Lunam femineo nomine ac sexu putaverit
nuncupandam, is addictus mulieribus semper inservi[t]at;[4]qui
vero marem deum esse crediderit, is dominetur uxori neque ullas
muliebres patiatur insidias.[5]Vnde, quamvis Graeci vel Aegyptii
eo genere quo feminam hominem, etiam Lunam deum dicant, mystice
tamen Lunum dicunt.

8. [1]Scio de Papiniani nece multos ita in litteras rettulisse,
ut caedis non adsciverint causam, aliis alia referentibus; sed
ego malui vari<e>tatem opinionum edere quam de tanti viri caede
reticere.[2]Papinianu<m> amicissimum fuisse imperatori Severo, ut
aliqui loquuntur, adfinem etiam per secundam uxorem, memoriae
traditur;[3]et huic praecipue utrumque filium a Severo
commendatum, atque ob hoc concordia<e> fratrum Antoninorum
f<a>visse;[4]egisse quin etiam, ne occideretur, cum iam de
insidiis eius Bassianus qu[a]ereretur; atque ideo una cum his,
qui fau[s]tores fuerant Getae, a militibus non solum
permittente[m] verum etiam suadente Antonino occisum.[5]Multi
dicunt Bassianum occiso fratre illi mandasse, ut et in senatu pro
se et apud populum facinus dilueret, illum autem respondisse non
tam facile parricidium excusari posse quam fieri.[6]Est etiam
haec fabella, quod dictare noluerit orationem, qua invehendum
erat in fratrem, ut causa eius melior fieret, qui occiderat;
illum autem negantem respondisse aliud esse <excusare>
parricidium, aliud accusare innocentem occisum.[7]Sed hoc omnino
non convenit: nam neque praef. poterat dictare orationem, et
constat eum quasi fautorem Getae occisu<m>.[8]Et fertur quidem
Papinianus, cum raptus a militibus ad Palatium traheretur
occidendus, praedivinasse dicentem stultissimum fore, qui in suum
subrogaretur locum, nisi adpetitam crudeliter praefecturam
vindicaret.[9]Quod factum est: nam Macrinus Antoninum occidit, ut
supra exposuimus.[10]Qui cum filio factus in castris imperator
filium suum, qui Diadumenus voca<ba>tur, Antoninum vocavit,
idcirco quod a praetorianis multum Antoninus desideratus est.

9. [1]Bassianus vixit annis quadraginta tribus. Imperavit annis
sex. Publico funere elatus est.[2]Filium reliquit, qui postea et
ipse Marcus Antoninus Heliogabalus dictus est; ita enim nomen
Antoninorum inoleverat, ut velli ex animis hominum non posset,
quod omnium pectora velut Aug(usti) nomen obsederat.

[3]Fuit male moratus et patre duro crudelior. Avidus cibi, vini
etiam adpetens, suis odiosus et praeter milites praetorianos
omnibus castris exosus. Prorsus nihil inter fratres simile.

[4]Opera Romae reliquit thermas nominis sui eximias, quarum
cellam solearem architecti negant posse ulla imit<atione eadem
r>atione qua facta est, fieri.[5]Nam et ex aere vel cypro
cancelli sup[er]positi esse dicuntur, quibus cameratio tota
concredita est, et tantum est spatii, ut id ipsum fieri negant
potuisse docti mechanis.[6]Reliquit et porticum patris nomine,
quae gesta illius contineret et triumphos et bella.[7]Ipse
Caracalli nomen accepit a vestimento, quod populo dederat,
demisso usque ad talos. Quod ante non fuerat.[8]Vnde hodieque
Antoninianae dicuntur caracallae huiusmodi, in usu maxime Romanae
plebis frequentat<a>e.[9]Idem viam novam munivit, quae est sub
eius thermis, Antoninianis scilicet, qua pulchrius inter Romanas
plateas non facile quicquam invenias.[10]Sacra Isidis Romam
deportavit et templa ubique magnifice <e>idem deae fecit; sacra
etiam maiore reverentia celebravit, quam antea
celebrabantur.[11]In quo quidem mihi mirum videtur, quemammodum
sacra Isidis primum per hunc Romam venisse dicantur, cum
Antoninus Commodus ita ea celebraverit, ut et Anubin portaret et
pausas ederet; nisi forte iste addidit celebritati, non eam
primus invexit.

[12]Corpus eius Antoninorum sepulchro inlatum est, ut ea sedes
reliquias eius acciperet, quae nomen addiderat.

10. [1]Interest scire quemadmodum novercam suam Iuliam uxorem
duxisse dicatur.[2]Quae cum esset pulcherrima et quasi per
neglegentiam se maxima corporis parte nudasset dixissetque
Antoninus ‘vellem, si liceret’, respondisse fertur: ‘si libet,
licet. An nescis te imperatorem esse et leges dare, non
accipere?’[3]Quo audito furor inconditus ad effectum criminis
roboratus est nuptiasque eas celebravit, qua<s>, si sciret se
leges dare vere, solus prohibere debuisset.[4]Matrem enim (non
alio dicenda erat nomine) duxit uxorem et ad parricidium iunxit
incestum, si quidem eam matrimonio sociavit, cuius filium nuper
occiderat.

[5]Non ab re est etiam diasyrticum quiddam in eum dictum
addere.[6]Nam cum Germani<ci> et Parthici et Arabici et
Alamannici nomen adscriberet (nam Alamannorum gentem devicerat),
Helvius Pertinax, filius Pertinacis, dicitur ioco dixisse: ‘adde,
si placet, etiam Geticus Maximusʼ, quod Getam occiderat fratrem
et Gothi Getae dicerentur, quos ille, dum ad orientem transit,
tumultuariis proeliis devicerat.

11. [1]Occidendi Getae multa prodigia extiterunt, ut in vita eius
exponemus.[2]Nam quamvis prior ille e vita excesserit, nos tamen
ordinem secuti sumus, ut qui et prior natus est et qui prior
imperare coeperat, prior scriberetur.

[3]Eo sane tempore, quo ab exercitu appellatus est Augustus vivo
patre, quod ille pedibus aeger gubernare non posse videretur
imperium, contusis animis militum et tribunorum Severus dicitur
animo volutasse, ut et hunc occideret, nisi <re>pugnassent praef.
eius, gravis viri.[4]Aliqui contra dicunt praef. voluisse id
fieri, sed Septimium noluisse, ne et severitas illius
crudelitatis nomine inquinaretur, et, cum auctores criminis
milites fuerint, adulescens stultae temeritatis poenas lueret tam
gravis supplicii titulo, ut a patre videretur occisus.

[5]Hic tamen omnium durissimus et, ut uno conplectamur verbo,
parricid[i]a et incestus, patris, matris, fratris inimicus, a
Macrino, qui eum occiderat, timore militum et maxime
praetorian<or>um inter deos relatus est.[6]Habet templum, habet
salios, habet sodales Antoninianos, qui Faustinae templum et
divale nomen eripuit,[7]certe templum, quod ei sub Tauri
radicibus fundaverat maritus, in quo postea filius huius
Heliogabalus Antoninus sibi vel Iovi[s] Syrio vel Soli — incertum
id est — templum fecit.

ANTONINVS GETA
<AELI SPARTIANI>
1. [1]Scio, Constantine Auguste, et multos et clementiam tuam
qu<a>estionem movere posse, cur etiam Geta Antoninus a me
tradatur. De cuius priusquam vel vita vel nece dicam, disseram,
cur et ipsi Antonino a Severo patre sit nomen adpositum.[2]Neque
enim multa in eius vita dici possunt, qui prius rebus humanis
exemptus est, quam cum fratre teneret imperium.

[3]Septimius Severus quodam tempore cum consuluisset ac petisset,
ut sibi indicaretur, quo esset successore moriturus, in somnis
vidit Antoninum sibi successurum.[4]Quare statim ad milites
processit et Bassianum, filium maiorem natu, Marcum Aurelium
Antoninum appellavit.[5]Quod <cum> fecisset ex paterna
cogitatione vel, ut quidam dicunt, a Iulia uxore commonitus, quae
gnara erat somnii, quod minori filio hoc facto ipse
interclusisset aditum imperandi, etiam Getam, minorem filium,
Antoninum vocari iussit.[6]Itaque semper ab eo in epistulis
familiaribus dictus est, cum si forte abesset,
scriberet:[7]‘salutate Antoninos filios et successores meos.’ Sed
nihil valuit patris cautio, nam ei solus ille successit, qui
primus Antoninus nomen accepit. Et h<a>ec de Antonini nomine.

2. [1]Geta autem dictus est vel a patrui nomine vel a<vi>
paterni, de cuius vita et moribus in vita Severi Marius Maximus
primo septenario satis copiose rettulit.[2]Fuit autem Antoninus
Geta etiam ob hoc ita dictus, quod in animo habuit Severus, ut
omnes deinceps principes quemadmodum Augusti, ita etiam Antonini
dicerentur, atque amore Marci, <quem patrem> [vel fratrem] suum
semper dicebat et cuius philosophiam litterarumque institutionem
semper imitatus est.[3]Dicunt aliqui non in Marci honorem tantum
Antonini nomini delatum, cum id Marcus adoptivum habuerit, sed in
eius, qui Pius cognominatus est, Hadriani scilicet
successori<s>,[4]et quidem ob hoc quod Severum ille ad fisci
advocationem delegerat ex formularia forensi, cum ad tantos
processus ei patuisset dati ab Antonino primi gradus vel honoris
auspicium,[5]simul quod nemo ei vide<re>tur felicior imperator ad
commodandum nomen eo principe, cuius proprium nomen iam per
quattuor principes cucurrisset.

[6]De hoc eodem Severus, gnarus geniturae illius, cuius, ut
plerique Afrorum, peritissimus fuit, dixisse fertur:[7]‘mirum
mihi videtur, Iuvenalis amantissime[s], Geta noster divus
futurus, cuius nihil imperiale in genitura video.’ Erat enim
Iuvenalis praef. eius praetorii. Nec eum fefellit.[8]Nam
Bassianus, cum eum occidisset ac vereretur tyrannicam ex
parricidio notam audiretque posse mitigari facinus, si divum
fratrem appellaret, dixisse fertur: ‘sit divus, dum non sit
vivus.’[9]Denique eum inter divos rettulit atque ideo utcumque
redit fama in gratiam parricida.

3. [1]Natus est Geta Severo et Vitellio cons(ulibu)s Mediolanii
etsi aliter alii prodiderunt, VI. kal. Iunias ex Iulia, quam
idcirco Severus uxorem duxerat, quod eam in genitura habere
compererat, ut regis uxor esset, isque privatus sed iam optimi in
re p. loci.[2]Statim ut natus est, nuntiatum est ovum gallinam
in aula peperisse purpureum.[3]Quod cum allatum Bassianus frater
eius accepisset et quasi parvulus adplosum ad terram fregisset,
Iulia dixisse ioco fertur: ‘maledicte parricida, fratrem tuum
occidisti.’ Idque ioco.[4]Quod dictum Severus altius quam
quisquam praesentium accepit, a circumstantibus autem postea
velut divinitus effusum adprobatum est.[5]Fuit etiam aliud omen:
nam cum in villa cuiusdam Antonini, plebei hominis, agnus natus
esset, qui vellus in fronte purpureum haberet, eadem die atque
hora, qua Geta natus est, audissetque ille ab aruspice post
Severum Antoninum imperaturum ac de se ille auguraretur, sed
tamen tale fati timere<t> indicium, ferro eum adegit.[6]Quod et
ipsum signo fuit Getam ab Antonino interimendum, ut postea satis
claruit.[7]Fuit etiam aliud omen, ut postea ingens exitus docuit,
huius facinoris, quod evenit:[8]nam cum infantis Getae natalem
Severus commendare vellet, hostiam popa nomine Antoninus
percussit.[9]Quod tunc nec quaesitum nec animadversum, post vero
intellectum est.

4. [1]Fuit adulescens decorus, moribus asperis, sed non impius,
avarus, laborum retractator, gulosus, cupidus ciborum et vini
varie conditi.[2]Huius iliud pueri fertur insigne, quod, cum
vellet partium diversarum viros Severus occidere et inter suos
dicere<t>: ‘hostes vobis eripio’ consentiretque adeo usque
Bassianus, ut eorum etiam liberos, si sibi consuleret, diceret
occidendos, Geta interrogasse fertur, quantus esset
interficiendorum numerus;[3]cumque dixisset pater, ille
interrogavit: ‘isti habent parentes, habent propinquos?’ Cum
responsum esset habere, <ai>t com<plorans>: ‘plures ergo in
civitate tristes erunt quam laeti, quod vicimus’[4]et optinuisset
eius sententia, nisi Plautianus praefectus vel Iuvenalis
institissent spe proscriptionum, ex quibus ditati sunt. His
accedebat Bassiani fratris nimia crudelitas.[5]Qui cum
contenderet et diceret quasi ioco quasi serio omnes cum liberis
occidendos partium diversarum, Geta ei dixisse dicitur: ‘tu qui
nulli parcis, potes et fratrem occidere.’ Quod dictum eius tunc
nihil, post vero pro pr<a>esagio fuit.

5. [1]Fuit in litteris adsequendis [et] tenax veterum scriptorum,
paternarum etiam sententiarum memor, fratri semper invisus,
matri amabilior quam frater, subbalbe tamen canorus.[2]Vestitus
nitidi cupidissimus, ita ut pat<er> rideret. Si quid accepit a
p[r]a[e]rentibus, ad suum contulit cultum neque quicquam cuipiam
dedit.[3]Post Part<h>icum bellum pater cum ingenti gloria
floreret, Bassiano participi imperii appellato Geta quoque
Caesaris et Antonini, ut quidam dicunt, nomen
accepit.[4]Familiare illi fuit has quaestiones grammaticis
proponere, ut dicerent, singula animalia quomodo vocem
emitterent, velut:[5]agni balant, porcelli grun<n>iunt, palumbes
minurriunt, [porci grunniunt], ursi s<a>eviunt, leones rugiunt,
leopardi rictant, elefanti barriunt, ranae co[r]axant, equi
hinniunt, asini rud[i]unt, tauri mugiunt, easque de veteribus
adprobare.[6]Sereni Sammoni<c>i libros familiarissimos habuit,
quos ille ad Antoninum scripsit.[7]Habebat etiam istam
consuetudinem, ut convivia et maxime prandia per singulas
litteras iuberet scientibus servis,[8]velut in quo erat anser,
apruna, anas, item pullus, perdix, pavus, porcellus, piscis,
perna et quae in eam litteram genera edulium caderent, et item
fasianus, farrata, ficus et talia. Quare comis etiam habebatur in
adulescentia.

6. [1]Occiso eo pars militum, quae incorrupta erat, parricidium
aegerrim[a]e accepit, dicentibus cunctis duobus se liberis fidem
promisisse, duobus servare debere, clausisque portis diu non est
imperator admissus.[2]Denique nisi querellis de Geta editis et
animis militum delenitis, inormibus etiam stipendiis datis Romam
Bassianus redire non potuit.[3]Post hoc denique et Papi<ni>anus
et multi alii interempti sunt, qui vel concordiae f<a>verant vel
qui partium Get<a>e fuerant, ita ut utriusque ordinis viri et in
balneo et cenantes et in publico percuterentur, Papinianus ipse
securi percussus sit, inprobante Bassiano, quod non gladio res
peracta sit.[4]Ventum denique est usque ad seditionem
urbanicianorum militum, quos quidem non levi auctoritate
Bassianus compressit tribuno eorum, ut alii dicunt, interfecto,
ut alii, relegato.[5]Ipse autem tantum timuit, ut loricam sub
lato habens clavo etiam curiam sit ingressus atque ita rationem
facti sui et necis Geticae reddiderit.[6]Quo quidem tempore
<H>elvius Pertinax, filius Pertinacis, qui postea est ab eodem
Bassiano interemptus, recitanti fausta[m] praetori et dicenti
‘Sarmaticus maximus et Part<h>icus maximus’ dixisse dicitur:
‘adde et Geticus maximus’, quasi Gothicus.[7]Quod dictum altius
in[tere] p<ec>tus Bassiani descendit, ut postea nece Pertinacis
est adprobatum, nec solum Pertinacis sed et aliorum, ut supra
dictum est, passim et inique.[8]<H>elvium autem etiam suspectum
habuit adfectatae tyrannidis, quod esset in amore omnium et
filius Pertinacis imperatoris. Quae res nulli facile privato
satis tuta est.

7. [1]Funus Getae accuratius fuisse dicitur quam eius, qui fratri
videretur occisus.[2]Inlatusque est maiorum sepulchro, hoc est
Severi, quod est in Appia via euntibus ad portam dextra[m],
specie Septizodii extructum, quod sibi ille vivus
ornaverat.[3]Occidere voluit et matrem Getae, novercam suam, quod
fratrem lugeret, et mulieres, quas post reditum de curia flentes
repperit.[4]Fuit praeterea eius inmanitatis Antoninus, ut his
praecipue blandiretur, quos ad necem destinabat, ut eius magis
blandimentum timeretur quam iracundia.[5]Mirum sane omnibus
videbatur, quod mortem Getae totiens etiam ipse fleret, quotiens
nominis eius mentio fieret, quotiens imago videretur aut
statua.[6]Varietas autem tanta fuit Antonini Bassiani, immo
<tan>ta sitis caedis, ut modo fautores Getae, modo inimicos
occideret, quos fors obtulisset. Quo facto magis Geta
desiderabatur.

OPILIVS MACRINVS
IVLI CAPITOLINI
1. [1]Vitae illorum principum seu tyrannorum sive Caesarum, qui
non diu imperarunt, in obscuro latent, idcirco quod neque de
privata eorum vita digna sunt, quae dicantur, cum omnino ne
scirentur quidem, nisi adspirassent ad imperium, et de imperio,
quod non diu tenuerunt, non multa dici possunt: nos tamen ex
diversis historicis eruta in lucem proferemus, et ea quidem quae
memoratu digna erunt.[2]Non enim est quisquam, <qui> in vita non
ad diem quodcumque fecerit. Sed ei<u>s qui vitas aliorum scribere
orditur, officium est digna cognitione perscribere.[3]Et Iunio
quidem Cordo studium fuit eorum imperatorum vitas edere, quos
obscuriores videbat; qui non multum profecit.[4]Nam et pauca
repperit et indigna memoratu adserens se minima quaeque
persequuturum, quasi vel de Traiano aut Pio aut Marco sciendum
sit, quotiens processerit, quando cibos variaverit et quando
vestem mutaverit et quos quando promoverit.[5]Quae ille omnia
exsequendo libros mythistoriis replevit talia scribendo, cum
omnino rerum vilium aut nulla scribenda sint aut nimis pauca, si
tamen ex his mores possint animadverti, qui re vera sciendi sunt,
sed ex parte, ut ex ea cetera colligantur.

2. [1]Occiso ergo Antonino Bassiano Opilius Macrinus, praefectus
praetorii eius, qui antea privatas curabat, imperium arripuit,
humili natus loco et animi atque oris inverecundi, seque nunc
Severum nunc Antoninum, cum in odio esset omnium et hominum et
militum, nuncupavit[2]statimque ad bellum Parthicum profectus et
iudicandi de se militibus seu rumoribus, [e]quibus premebatur,
adolescendi potestatem demit;[3]quamvis senatus eum imperatorem
odio Antonini Bassiani libenter acceperit, cum in senatu omnibus
una vox esset: [4]‘quemvis magis quam parricidam, quemvis magis
quam incestum, quemvis magis quam inpurum, quemvis magis quam
interfectorem et senatus et populi.’

[5]Et mirum omnibus fortasse videatur, cur Diadumenus filius
Macrini Antoninus voluerit nuncupari, <pater> cum auctor necis
Antoninianae fuisse dicatur.

3. [1]De ipso, qu<a>e in annales relata sin<t>, profera<m>: vates
Caelestis apud Carthaginem, quae de<a> repleta solet vera
canere, sub Antonino Pio, cum sciscitanti proconsuli de statu, ut
solebat, publico et de suo imperio futura praediceret, ubi ad
principes ventum est, clara voce numerari iussit, quotiens
diceret Antoninum, tuncque adtonitis omnihus Antonini nomen
Augusti octavo edidit.[2]Sed credenti<bu>s cunctis, quod octo
annis Antoninus Pius imperaturus esset, et ille transcendit hunc
annorum numerum, et constitit apud credentes vel tunc vel postea
per vatem aliud designatum.[3]Denique adnumeratis omnibus, qui
Antonini appellati sunt, [h]is Antoninorum numerus
invenitur.[4]Enimvero Pius primus, Marcus secundus, Verus
tertius, Commodus quartus, quintus Caracallus, sextus Geta,
septimus Diadumenus, octavus Heliogabalus Antonini fuere.[5]Nec
inter Antoninos referendi sunt duo Gordiani, [aut] qui <aut>
pra<e>nomen tantum Antoninorum habuerunt aut etiam Antonii dicti
sunt, non Antonini.[6]Inde est quod se et Severus Antoninus
vocavit et plurimi fuerunt, et Pertinax et Iulianus et idem
Macrinus,[7]et ab ipsis Antoninis, qui veri successores Antonini
fuerunt, hoc nomen magis quam proprium retentum est. Haec
alii.[8]Sed alii idcirco Antoninum Diadumenum a Macrino patre
appellatum ferunt, ut suspicio a Macrino interfecti Antonini
militibus tolleretur.[9]Alii vero tantum desiderium nominis huius
fuisse dicunt, ut, nisi populus et milites Antonini nomen
audirent, imperatorium non putarent.

4. [1]Et de Macrino quidem in senatu multi<s>, quando nuntiatum
est Varium Heliogabalum imperatorem, cum iam Caesarem Alexandrum
senatus dixisset, ea dicta sunt, <ut> appareat <ig>nobilem,
sordidum, spurcum fuisse.[2]Verba denique Aure[i]lii Victoris,
cui Pinio cognomen erat, haec fuerunt:[3]‘Macrinum libertinum,
hominem prostibilem, servilibus officiis occupatum in domo
imperatoria, venali fide, vita sordida sub Commodo, a Severo
remotum etiam a miserrimis officiis relegatumque in Africam, ubi,
ut infamiam damnationis tegeret, lectioni operam dedisse, egisse
c[l]ausulas, declamasse, in <foro> postremo dixisse.[4]Donatum
autem anulis aureis, patrocinante sibi conliberto suo Festo,
advocatum fisci factum sub Vero Antonino.’[5]Sed et haec dubia
ponuntur, et alia dicuntur ab aliis, quae ipsa quoque non
tacebimus. Nam plerique gladiatoriam pugnam eum exhibuisse
dixerunt et accepta rudi ad Africam isse;[6]venatorem primo, post
etiam tabellionem fuisse, deinceps advocatum fuisse fisci. Ex
quo officio ad amplissima quaeque pervenit.[7]Dein cum esset
praefectus praetorii collega ablegato, Antoninum Caracallum
imperatorem suum interemit tanta factione, ut ab eo non videretur
occisus.[8]Nam stratore eius redempto et spe ingenti proposita
id egit, ut quasi militaribus insidiis, quod vel ob parricidium
vel [ne] incestum displiceret, interemptum diceretur.

5. [1]Statim denique arripuit imperium filio Diadumeno in
participatum adscito, quem continuo, ut diximus, Antoninum
appellari a militibus iussit.[2]Dein corpus Antonini Romam
remisit sepulchris maiorum inferendum.[3]Mandavit collegae dudum
suo praefecto praetorio, ut munus suum curaret ac praecipue
Antoninum honorabiliter sepeliret ducto funere regio, quod
sciebat ob vestimenta populo congiaria data multum Antoninum a
plebe dilectum.[4]Adcedebat etiam illud, quod militarem motum
timebat, ne[c] eo interveniente suum impediretur imperium, quod
raptum ierat, sed quasi invitus acceperat:[5]ut sunt homines, qui
ad ea se cogi dicunt, quae vel sceleribus comparant. Timuit
autem etiam collegam, ne et ipse imperare cuperet, sperantibus
cunctis, quod, si un<i>us numeri concessus accederet neque ille
recusaret, et omnes cupidissime id facerent odio Macrini vel
propter vitam prob<r>am vel propter ignobilitatem,[6]cum omnes
superiores nobiles fuissent imperatores.[7]Infulsit praeterea in
nomen Severi[s], cum illius nulla cognatione tangeretur. Vnde
iocus extitit: ‘sic Macrinus est Severus, quo modo Diadumenus
Antoninus.’ Statim tamen ad delendum militum motum stipendium et
legionariis et praetorianis dedit solit[ud]o uberius,[8]utpote
qui extenuare cuperet imperatoris occisi crimen. Profuitque
pecunia, ut solet, cui innocentia prodesse non poterat; retentus
est enim aliquanto tempore in imperio homo vitiorum omnium.

[9]Ad senatum dein litteras misit de morte Antonini divum illum
appellans excusansque se et iurans, quod de caede illius
nescierit. Ita sceleri suo more hominum perditorum iunxit
periurium, a quo incipere decuit hominem improbum, cum ad senatum
scriberet.

6. [1]Interest scire, cuiusmodi oratio fuerit, qua se excusavit,
ut et inpudentia hominis noscatur et sacrilegium, a quo initium
sumpsit improbus imperator.[2]Capita ex oratione Macrini et
Diadumeni imperatorum: ‘vellemus, p. c., et incolomi Antonino
nostro et revecti cum triumpho vestram clementiam videre. Tunc
demum enim florente re p. et omnes felices essemus, et sub eo
principe viveremus, quem nobis Antoninorum loco di
dederant.[3]Verum quia id evenire[t] per tumultum militarem non
potuit, nuntiamus primum, quid de nobis exercitus fecerit,[4]dein
honores divinos, quod primum faciendum est, decernimus ei viro,
in cuius verba iuravimus, cum exercitus ultorem caedis Bassiani
neminem digniorem praefecto eius putavit, cui et ipse utique
vindicandam factionem mandasset, si vivus deprehendere
potuisset.’[5]Et infra: ‘detulerunt ad me imperium, cuius ego, p.
c., interim tutelam recepi, tenebo regimen, si et vobis
placuerit, quod militibus placuit, quibus iam et stipendium dedi
et omnia imperatorio more iussi.’[6]Item infra: ‘Diadumenum
filium meum vobis notum et imperio miles donavit et nomine,
Antoninum videlicet appellans, ut cohonestetur prius nomine, sic
etiam regni honore.[7]Quod vos, p. c., bono faustoque [h]omine
adprobetis petimus, ne vobis desit Antoninorum nomen, quod maxime
diligitis.’[8]Item infra: ‘Antonino autem divinos honores et
miles decrevit, et nos decernimus et vos, p. c., ut decernatis,
cum possimus imperatorio iure praecipere, tamen rogamus dicantes
ei duas statuas equestres, pedes<tres> duas habitu militari,
sedentes civili habitu duas, item divo Severo duas
triumphales.[9]Quae omnia, p. c., vos impleri iubebitis nobis
religiose pro prioribus ambientibus.’

7. [1]Lectis igitur in senatu litteris contra opinionem omnium et
mortem Antonini senatus gratanter accepit et Opilium Macrinum
libertatem publicam curaturum sperans primum in patricios
allegit, novum hominem et qui paulo ante procurator privatae
fuisset.[2]Eundem, cum scriba pontificis esset, quos hodie
pontifices minores vocant, pontificem maximum appellavit Pii
nomine decreto.[3]Diu tamen lectis litteris, cum omnino nemo
crederet de Antonini morte, silentium fuit.[4]Sed posteaquam
constitit occisum, senatus in eum velut in tyrannum invectus est.
Denique statim Macrino et proconsulare[m] imperium et potestatem
tribuniciam detulerunt.

[5]Filium sane suum, cum ipse Felicis nomen recepisset, ut
suspicionem occisi a se Antonini removeret, Antoninum vocavit,
Diadumenum antea dictum.[6]Quod quidem nomen etiam Varius
Heliogabalus, qui se Bassiani filium diceret, homo sordidissimus
et ex meretrice conceptus, idem postea nomen accepit.[7]Denique
versus extant cuiusdam poetae, quibus ostenditur Antonini nomen
coepisse a Pio et paulatim per Antoninos usque ad sordes ultimas
pervenisse, si quidem solus Marcus nomen illud sanctum vitae
genere auxisse videatur, Verus autem degenerasse, Commodus vero
etiam polluisse sacra[n]ti nominis reverentiam.[8]Iam quid de
Caracallo Antonino, quidve de hoc potest dici? Postremo etiam
quid de Heliogabalo, qui Antoninorum ultimus in summa inpuritate
vixisse memoratur?

8. [1]Appellatus igitur imperator suscepto s. <c.> contra Parthos
profectus est magno apparatu, studens sordes generis et prioris
vitae infamiam victoriae magnitudine abolere.[2]Sed conflictu
habito contra Parthos defectu legionum, quae ad Varium
Heliogabalum confugerant, interemptus est. Sed anno amplius
imperavit.

[3]Sane cum esset inferior in eo bello, quod Antoninus gesserat,
Artabane graviter necem suorum civium vindicante, primo Macrinus
repugnavit; postea vero missis legatis petit pacem, quam libenti
animo interfecto Antonino Parthus concessit.[4]Inde cum se
Ant[h]ioc<h>iam recepisset ac luxuriae operam daret, iustam
causam interficiendi sui praebuit exercitui ac Bassiani, ut
putabatur, filium sequendi, id est Heliogabalum Bassianum Varium,
qui[a] postea est et Bassianus et Antoninus [et Antoninus]
appellatus.

9. [1]Fuit aliqua mulier Maesa sive Varia ex [a]Emisena urbe,
soror Iuliae uxoris Severi Pertinacis Afri, quae post mortem
Antonini Bassiani ex aulica domo fuerat expulsa per Macrini
superbiam; cui quidem omnia concessit Macrinus, quae diu illa
collegerat.[2]Huic erant duae filiae, Symiamira et Mam<a>ea,
quarum maiori filius erat Heliogabalus [et Bassiani et Antonini
nomen accepit.] Nam Heliogabalum Foenices vocant solem.[3]Sed
Heliogabalus pulchritudine ac statura et sacerdotio conspicuus
erat ac notus omnibus hominibus, qui ad templum veniebant,
militibus praecipue.[4]His Maesa sive Varia dixit Bassianum
filium esse Antonini, quod paulatim omnibus militibus
innotuit.[5]Erat praeterea Maesa ipsa ditissima (ex quo etiam
Heliogabalus luxuriosissimus), qua promittente militibus legiones
abductae sunt a Macrino.[6]Suscepta enim illa noctu in oppidum
cum suis nepos eius Antoninus est appellatus imperii delatis
insignibus.

10. [1]Haec ubi sunt Macrino apud Ant[h]ioc<h>iam posito
nuntiata, miratus audaciam muliebrem, simul etiam contemnens,
Iulianum praefectum ad obsidendos eos cum legionibus
misit.[2]Quibus cum Antoninus ostenderetur, miro amore in eum
omnibus inclinatis occiso Iuliano praefecto ad eum omnes
transierunt.[3]Dein parte exercitus coniuncta venit contra
Macrinum Antoninus contra se festinantem, commis<s>oque proelio
Macrinus est victus proditione militum eius et amore Antonini.
Fugiens sane Macrinus cum paucis et filio in vico quodam
Bithyniae occisus est cum Diadumeno, ablatumque eius caput est et
ad Antoninum perlatum.[4]Sciendum praeterea, quod Caesar fuisse
dicitur, non Augustus Diadumenus puer, quem plerique pari fuisse
cum patris imperio tradiderunt.[5]Occisus est etiam filius, cui
hoc solum attulit imperium, ut interficeretur a milite.[6]Non
enim aliquid dignum in eius vita erit, quod dicatur, praeter hoc
quod Antoninorum nomini est velut not<h>us adpositus.

11. [1]Fuit tamen in vita imperatoria paulo rigidior et austerior
sperans se ante acta omnia posse oblivioni dare, cum ipsa
severitas illius occasionem reprehendendi et lacerandi eius
aperiret.[2]Nam et Severum se et Pertinacem voluerat nuncupari,
quae duo illi asperitatis nomina videbantur. Et cum illum senatus
Pium ac Felicem nuncupasset, Felicis nomen recepit, Pii habere
noluit.[3]Vnde in eum epigramma non inlautum Gr<a>eci cuiusdam
poetae vide[re]tur extare, quod Latine hac sententia continetur:



     [4]‘histrio iam senior turpis, gravis, asper, iniquus,
     impius et felix sic simul esse cupit,
     ut nol[u]it pius esse, velit tamen esse beatus,
     quod natura negat nec recipit ratio.
     Nam pius et felix poterit dicique viderique:
     imp[er]ius, infelix est, [et] erit ille sibi.’
     


[5]Hos versus nescio qui de Lat<in>is iuxta eos, qui Gr<a>eci
erant propositi, in foro posuit. Quibus acceptis Macrinus his
versibus respondisse fertur:



     [6]‘si talem Graium tetulissent fata poetam,
     qualis Latinus gabalus iste fuit,
     ni[hi]l populus nosset, ni[hi]l nosset curia, mango
     nullus scripsisset carmina tetra mihi.’
     


[7]His versibus Macrinus longe peioribus, quam illi Latini sunt,
respondisse se credidit, sed non minus risui est habitus quam
poeta ille, qui de Gr<a>eco Latine coactus est scribere.

12. [1]Fuit igitur superbus et sanguinarius et volens militariter
imperare, incusans quin etiam superiorum temporum disciplinam ac
solum Severum prae ceteris laudans.[2]Nam et in crucem milites
tulit et servilibus suppliciis semper adfecit et, cum seditiones
militares pateretur, milites saepius decumavit, aliquando etiam
centesimavit, quod verbum proprium ipsius est, cum se clementem
diceret, quando eos centesimaret, qui digni essent decimatione
atque vicensimatione.[3]Longum est eius crudelitates omnes
aperire, attamen unam ostendam non magnam, ut ipse credebat, sed
omnibus tyrannicis inmanitatibus tristiorem.[4]Cum quidam milites
ancillam hospitis iam diu pravi pudoris affectassent atque per
quendam frumentatium ille didicisset, adduci eos iussit
interrogavitque, utrum esset factum.[5]Quod cum con<s>titisset,
duos boves mirae magnitudinis vivos subito aperi<ri> iussit atque
his singulos milites inseri capitibus, ut secum conloqui
possent, exertis; itaque poena <e>os affecit, cum ne adulteris
quidem talia apud maiores vel sui temporis essent constituta
supplicia.[6]Pugnavit tamen et contra Parthos et contra Armenios
et contra Arabas, quos Eud<a>emones vocant, non minus fortiter
quam feliciter.[7]Tribunum, qui excubias deseri passus est,
carpento rotali sub<t>eradnexum per totum iter vivum atque
exanimem traxit.[8]Reddidit etiam Mezentii[s] supplicium, quod
ille vivos mortuis inligabat et ad mortem cogebat longa tabe
confectos.[9]Vnde etiam in circo, cum favor publicus in
Diadumenum se proseruisset, <ad>clamatum:



     ‘egregius forma iuvenis,
     cui pater haud Mezentius esset.’
     


[10]Vivos etiam homines parietibus inclusit et struxit. Adulterii
reos semper vivos simul incendit iunctis corporibus. Servos, qui
dominis fugissent, reppertos ad gladium ludi
deputavit.[11]Delatores, si non probarent, capite affecit; si
probarent, delat[i]o pecuniae praemio infames dimisit.

13. [1]Fuit in [ue]iure non incallidus, adeo ut statuisset omnia
rescripta veterum principum tollere, ut iure, non rescriptis
ageretur, nefas esse dicens leges videri Commodi et Caracalli et
hominum inperitorum voluntates, cum Traianus numquam libellis
responderit, ne ad alias causas facta praeferrentur, quae ad
gratiam conposita videre<n>tur.[2]In annonis tribuendis
largissimus fuit, in auro parcissimus,[3]in ver<ber>andis [uel]
aulicis tam inpius, tam pertinax, tam asper, ut servi illum sui
non Macrinum dicerent, sed Ma[r]cellinum, quod macelli specie
domus eius cruentaretur sanguine vernularum.[4]Vini cibusque
avidissimus, nonnumquam usque ad ebrietatem, sed vespertinis
horis. Nam si prandi[di]sset vel privatim, parcissimus, in
c[a]ena effusissimus.[5]Adhibuit convivio litteratos, ut
loque<n>s de studiis liberalibus necessario abstemius.

14. [1]Sed cum eius vilitatem homines antiquam cogitarent,
crudelitatem miram viderent, hominem putidulum in imperio ferre
non possent, et maxime milites, qui multa eius memi<ne>rant
funestissima et aliquando turpissima, inita factione illum
occiderunt cum puero filio Diadum<en>o, scilicet Antonino
cognomine, de quo dictum est, quod in somnis Antoninus
fuisset.[2]Vnde etiam versus extant huiusmodi:



     ‘vidimus in somnis, cives, nisi fallor, et <i>stud:
     Antoninorum nomen puer ille gerebat,
     qui patre venali genitus sed matre pudica,
     centum nam moechos passa est centumque rogavit.
     Ipse etiam calvus moechus fuit, inde maritus:
     en Pius, en Marcus, Verus nam non fuit ille.’
     


[3]Et isti versus ex Gr<a>eco [ex] translati sunt in Latinum, nam
Gr<a>ec[a]e sunt disertissimi, videntur autem mihi ab aliquo
poeta vulgari translati esse.[4]Quod cum Macrinus audisset, fecit
iambos, qui non extant; iucundissimi autem fuisse
dicuntur.[5]Qui quidem perierunt in eo tumultu, in quo ipse
occisus est, quando et omnia eius a militibus pervas<tat>a sunt.

15. [1]Genus mortis, ut diximus, tale fuit: cum in Antoninum
Heliogabalum exercitus inclinasset, ille fugit belloque victus
est et occisus in suburbano Bithyniae suis partim deditis, partim
occisis, partim fugatis.[2]Ita Heliogabalus clarus creditus est,
quod videretur patris vindicasse mortem, atque inde in imperium
venit, quod dedecoravit vitiis ingentibus, luxurie, turpitudine,
abligurritione, superbia, inmanitate. Qui et ipse similem exitum
vitae suae sortitus est.

[3]Haec de Macrino nobis sunt cognita multis aliqua variantibus,
ut se habet [h]om[i]nis historia.[4]Quae de plurimis collecta
serenitati[s] tuae, Diocletiane Auguste, detulimus, quia te
cupidum veterum imperatorum esse perspeximus.

DIADVMENVS ANTONINVS
<AELII> LAMPRIDII
1. [1]Antonini Diadumeni pueri, quem cum patre Opilio Macrino
imperatorem dixit exercitus occiso Bassiano factione Macriniana,
nihil habet vita memorabile, nisi quod Antoninus est dictus et
quod ei stupenda omina sunt facta imperii non diutini, ut
evenit.[2]Nam cum primum innotuit per legiones occisum esse
Bassianum, ingens m<a>eror obsedit omnium pectora, quod Antoninum
in re p. non haberent, existimantium, quod cum eo Romanum esset
imperium periturum.[3]Id ubi Macrino iam imperatori nuntiatum
est, veritus, ne in aliquem Antoninorum, qui multi ex affinibus
Antonini Pii erant inter duces, exercitus inclinaret, statim
contionem parari iussit filiumque suum tunc puerum Antoninum
appellavit.[4]Contio: ‘videtis, conmilitones, et me aetatis iam
provectae et Diadumenum puerum, quem diu principem, si di
faveant, habebitis.[5]Intellego praeterea desiderium ingens
Antoniniani nomini<s> apud vos manere. Quare, quoniam mihi per
conditionem fragilitatis humanae non multum superesse videtur ad
vitam, hunc puerum Antoninum vobis auctoribus nuncupo diu vobis
Antoninum repraesentaturum.’[6]Adclamatum: ‘Macrine imperator, di
te servent. Antonine Diadumene, di te servent. Antoninum divum
omnes rogamus.[7]Iuppiter optime maxime, Macrino et Antonino
vitam. Tu scis, Iuppiter, Macrinus vinci non potest. Tu scis,
Iuppiter, Antoninus vinci non potest.[8]Antoninum habemus, omnia
habemus. Antoninum nobis di dederunt. Patre Antoninus dignus
imperio.’

2. [1]Macrinus imperator dixit: ‘habet<e> igitur, commilitones,
pro imperio aureos ternos, pro Antonini nomine aureos quinos et
solitas promotiones sed geminatas. Di facient, ut haec saepius
fiant. Dabimus autem per cuncta quinquennia hoc, quod hodie
putavimus.’[2]Post hoc ipse puerulus Diadumenus Antoninus
imperator dixit: ‘gratias vobis, commilitones, quod me et imperio
donastis et nomine, si quidem dignos et me et patrem meum
duxistis, quos imperatores Romanos diceretis et quibus
com<m>it<t>eretis rem p.[3]et pater quidem meus curabit, ne desit
imperio, ego autem elaborabo, ne desim nomini Antoninorum. Scio
enim me Pii, me Marci, me Veri suscepisse nomen, quibus satis
facere perdifficile est.[4]Interim tamen causa imperii, causa
nominis id om<ne> quod pater et tantundem promitto honoribus, ut
et venerandus Macrinus pater praesens promisit,
duplicatis.’[5]Herodianus Graecus scriptor haec praeteriens
Diadumenu<m> tantum Caesarem dicit puerum a militibus nuncupatum
et cum patre occisum.

[6]Hac habita contione statim apud Ant[h]ioc<h>iam moneta
Antonini Diadumeni nomine percussa est, Macrin<i> usque ad iussum
senatus dilata est.[7]Missae etiam ad senatum litterae, quibus
nomen Antonini indicatum est. Quare etiam senatus imperium id
libenter dicitur recepisse, quamvis alii Antonini Caracalli odio
id factum putent.[8]Paraverat sane p<a>enulas populo coloris
russei dare Macrinus imperator in honorem Antonini filii sui,
quae vocarentur Antoninianae, ut caracallae Bassiani dictae sunt,
adserens melius filium suum Paenuleum vel P<a>enularium
dicendum, quam Caracallus esset [et] dictus
Bassianus.[9]Congiarium etiam per edictum Antoninianum promisit,
ut ipsum edictum poterit indicare.[10]Verba edicti: ‘vellem,
Quirites, iam praesentes essemus: Antoninus vester vobis
congiarium sui nominis daret. Incideret praeterea et pueros
Antoninianos et puellas Antoninianas, quae tam grati nominis
gloriam propagarent.’ Et reliqua.

3. [1]His ita gestis signa in castris et vexilla fieri
Antoniniana iussit fecitque Bassiani simulacra ex auro atque
argento atque dies septem supplicatio pro Antonini nomine
celebrata est.

[2]Puer fuit omnium speciosissimus, statura longiuscula, crine
flavo, nigris oculis, naso deducto, ad omnem decorem mento
composito, ore ad oscula parato, fortis naturaliter, exercitio
delicatior.[3]Hic ubi primum indumenta coccea et purpurea
ceteraque castrensia imperii insignia accepit, quasi sidereus et
caelestis emicuit, ut amaretur ab omnibus gratia venustatis.

[4]Haec <sunt> quae de puero sint dicenda. Nunc veniamus ad omina
imperii, quae cum in aliis tum in hoc praecipue sunt stupenda.

4. [1]Die, qua natus est, pater eius purpuras, tunc forte
procurator aerarii maioris, inspexit et quas claras probavit, in
id conclave reduci praecepit, in quo post duas <h>oras Diadumenus
natus est.[2]Solent deinde pueri pilleo insigniri naturali, quod
obs<t>etrices rapiunt et advocatis credulis vendunt, si quidem
causidici hoc iuvari dicantur.[3]At iste puer pilleum non habuit
sed diadema tenue, sed ita forte ut rum<pi> non potuerit, viris
inter se tendentibus specie nervi sagit<t>ari.[4]Ferunt denique
Diadematum puerum appellatum, sed ubi adolevit, avi sui nomine
materni Diadumenum vocatum, quamvis non multum abhorruerit ab
illo signo[m] Diademati[s] nomen Diadumeni.[5]In agro[s] patris
eius oves purpureas duodecim ferunt natas, quarum una tantum
varia fuerit.[6]Eadem die, qua hic natus est, aquilam ei constat
sensim palumbum regium parvulum attulisse et posuisse in cunis
dormienti ac recessisse sine noxa. Pant[h]agathi in domo patris
eius nidum posuerunt.

5. [1]His diebus, quibus ille natus est, mathematici accepta
genitura eius exclamaverunt et ipsum filium imperatoris esse et
imperatorem, <quasi> mater eius adulterata esset, quod fama
retinebat.[2]Huic eidem aquila pilleum in agro ambulanti tulit
et, cum comitum infantis clamor esset factus, <fertur> in
monumento regio, quod iuxta villam esse<t>, in qua tunc pater
agebat, supra statuam regis posuisse ita ut capiti eius
aptaret.[3]Quod multi ominosum p<u>tarunt et morti adcommodum,
clarum autem eventus ostendit.[4]Natus est pr<a>eterea natali
Antonini et ea hora et signis prope concinentibus, quibus et
Antoninus Pius; quare dixerunt mathema<ti>ci et imperatoris illum
filium futurum et imperatorem, sed non diu.[5]Die, qua natus
est, quod Antonini esset natalis, mulier quaedam propinqua
dicitur exclamasse ‘Antoninus vocetur’, sed Macrinus timuisse,
quod nullus ex eius genere hoc nomine censeretur, <et>
abstinuisse nomine imperatorio, simul quod iam rumor de vi
geniturae illius emanasset.[6]Haec atque alia omina fuisse multi
in litteris rettulerunt, sed illud praecipue quod, cum in cunis
esset Diadumenus et leo ruptis [ruptis] vinculis, ut quidam,
ferus effugisset atque ad incunabula eius venisset, puerum
delinxit et inviolatum reliquit, cum nutrix se in leonem misisset
atque eius morsu adfecta perisset; atque sola forte in areola
inventa erat, in qua infans iacebat.

6. [1]Haec sunt quae digna memoratui in Antonino Diadumeno esse
videantur. Cuius vitam iunxissem patris gestis, nisi Antoninorum
nomen me ad edendam pueruli specialem expositionem vitae
coegisset.[2]Et fuit quidem tam amabile illis temporibus nomen
Antoninorum, ut qui eo nomine non niteretur, mereri non
vide<re>tur imperium.[3]Vnde etiam quidam et Severum et
Pertinacem et Iulianum Antoninorum pra<e>nominibus honorandos
putant, unde postea duos Gordianos, patrem et filium, Antoninus
cognominatos putant.[4]Sed aliud est cum pra<e>nomen adscitur,
aliud cum ipsum nomen inponitur.[5]Nam Pius verum nomen Antonini
habuit, cognomen Pii, Marcus verum nomen Verissimi habuit, sed
hoc sublato atque abolito non pra<e>nomen Antonini sed nomen
accepit.[6]Verus autem Commodi nomen habuit, quo abolito Antonini
non pra<e>nomen sed nomen accepit.[7]Commodum autem Marcus
Antoninum appellavit atque ita in publicas edidit die[m] natalis
sui.[8]Iam Caracallum Bassianum satis constat vel somnii causa,
quod Severus viderat, cum sibi Antoninum successorem praedictum
sensisset, an[toni]no demum tertio decimo Antoninum dixis<se>,
quando ei etiam imperatoriam addidisse dicitur
potestatem.[9]Getam vero, quem multi Antoninum negant dictum,
eadem ratione qua Bassianum appellatum satis constat, ut patri
Severo succederet, quod minime factum est.[10]Post hoc ipse
Diadumenus ut commendaretur exercitui senatui populoque Romano,
cum esset ingens desiderium Bassiani Caracalli, Antoninum
appellatum satis constat.

7. [1]Extat epistola[s] Opili Macrini, patris Diadumeni, qua
gloriatur non tam se ad imperium pervenisse, qui esset secundus
imperii, quam quod Antoniniani nominis esset pater factus, quo
clarius illis temporibus non fuerat vel deorum.[2]Quam epistolam
priusquam intexam, libet ver<s>us inserere in Commodum dictos,
qui se Herculem appellaverat, ut intellegant omnes tam clarum
fuisse Antoninorum nomen, ut illi ne [de] deorum nomen commode
videretur adiungi.[3]Versus in Commodum Antoninum dicti:



     ‘Commodus Herculeum nomen habere cupit,
     Antoninorum non putat esse bonum,
     expers humani iuris et imperii,
     sperans quin etiam clarius esse deum,
     quam si sit princeps nominis egregii.
     Non erit iste deus nec tamen ullus homo.’
     


[4]Hi versus a Graeco nescio quo compositi a malo poeta in
Latinum translati sunt, quos ego idcirco inserendos putavi, ut
scirent omnes Antoninos pluris fuisse quam deos, ac trium
principum amore, quo[s] sapientia, bonitas, pietas consecrata
sit, in Antonino pietas, in Vero bonitas, in Marco
sapientia.[5]Redeo nunc ad epistolam Macrini Opilii:

‘Opilius Macrinus Noniae Cels<a>e coniu[n]gi. Quid boni adepti
sumus, mi uxor, caret aestimatione. Et fortassis de imperio me
putes dicere - non magnum est istud, quod etiam indignis fortuna
concessit, -:[6]Antonini pater factus sum, Antonini mater es
facta. O nos beatos, o fortunatam domum, praeclaram laudem nunc
demum felicis imperii.[7]Di faxint et bona Iuno, quam colis, ut
et ille Antonini meritum effingat, et ego, qui sum pater
Antonini, dignus omnibus videar.’

8. [1]Hac epistola indicatur, quantum gloriae adeptus sibi
videretur, quod vocatus est filius Antoninus.

[2]Hic tamen quarto decimo mense imperii ob incivilem patris
atque asperum principatum interfectus est cum patre, non suo
nomine.[3]Quamvis etiam istum ultra aetatem saevisse in plerosque
repperiam, ut docent litterae ab hoc eodem a<d> patre<m>
missae.[4]Nam cum quidam defectionis suspicionem incurrissent et
eos Macrinus saevissime punisset filio forte absente atque hic
audisset auctores quidem defectionis occisos, <conscios> tamen,
quorum dux Armeni<a>e erat et item legatus Asiae atque Arabiae,
ob antiquam familiaritatem dimissos, his litteris convenisse
patrem dicitur, paribus missis etiam ad matrem, quarum exemplum
historiae causa inserendum putavi:[5]‘patri Augusto filius
Augustus. Non satis, mi pater, videris in amore nostro tenuisse
tuos mores, qui tyrannidis adfectat<a>e conscios reservasti
sperans eos vel amiciores tibi futuros, si his parceres, vel ob
antiquam familiaritatem dimittendos:[6]quod nec debuit fieri nec
p<r>oderit. Nam primum omnium iam te exulcerati[s] suspicionibus
amare non possunt. Deinde crudeliores inimici sunt, qui obliti
veteris familiaritatis se inimicissimis tuis iunxerunt. Adde quod
adhuc exercitus habent.



     [7]“Si te nulla movet tantarum gloria rerum,
     Ascanium surgentem et spes heredis Iul[i]
     respice, cui regnum Italiae Romanaque tellus
     debetur.”
     


[8]Feriendi sunt isti, si vis esse securus. Nam vitio generis
humani alii non sunt defuturi, cui isti servantur.’[9]Hanc
epistolam quidam ipsius, quidam magistri eius Caeliani ferunt,
Afri quondam r<h>et[h]oris, ex qua apparet, quam asper futurus
iuvenis, si vixisset.

9. [1]Extat alia epistola ad matrem ab eodem destinata talis:
‘dominus noster et Augustus nec te amat nec ipsum se, qui
inimicos suos servat. Age igitur, ut Arabianus et Tuscus et
Gellius ad palum deligentur, ne, si occasio fuerit, non
praetermittant.’[2]Et, quantum Lollius Urbicus in historia sui
temporis dicit, istae litterae per notarium proditae illi puero
multum apud milites obfuisse dicuntur.[3]Nam, cum patrem
occidissent, quidam hunc servare voluerunt, sed extitit
cubicularius, qui has epistolas contioni militum legit.

[4]Interfectis igitur ambobus et capitibus pilo circumlatis in
Marcum Aurelium Antoninum caritate nominis inclinavit exercitus.
Is filius Bassiani Caracalli ferebatur.[5]Erat autem templi
Heliogabali[s] sacerdos, homo omnium inpurissimus et qui fato
quodam Romanum deformarit imperium. De quo quidem, quia multa
sunt, loco suo disseram.

AELI LAMPRIDII
ANTONINVS HELIOGABALVS
1. [1]Vitam Heliogabali Antonini, qui Varius etiam dictus est,
numquam in litteras misissem, ne quis fuisse Romanorum principem
sciret, nisi ante Caligulas et Nerones et Vitellios hoc idem
habuisset imperium.[2]Sed cum eadem terra et venena ferat et
frumentum atque alia salutaria, eadem serpentes et cicures,
conpensationem sibi lector diligens faciet, cum legerit Augustum,
Traianum, Vespasianum, Hadrianum, Pium, Titum, Marcum contra hos
prodigiosos tyrannos.[3]Simul intelleg[er]et Romanorum iudicia,
quod illi et diu imperarunt et exitu naturali functi sunt, hi
vero interfecti, tracti, tyranni etiam appellati, quorum nec
nomina libet dicere.

[4]Igitur occiso Macrino eiusque filio Diadumeno, qui pari
potestate imperii Antonini etiam nomen accepera[n]t, in Varium
Heliogabalum imperium conlatum est, idcirco quod Bassiani filius
diceretur.[5]Fuit autem Heliogabali vel Iovis vel Solis sacerdos
atque Antonini sibi nomen adsciverat vel in argumentum generis
vel quod id nomen usque adeo carum esse cognoverat gentibus, ut
etiam parricida Bassianus causa nominis amaretur.[6]Et hic quidem
prius dictus est Varius, post Heliogabalus a sacerdotio dei
Heliogabali, cui templum Romae in eo loco constituit, in quo
prius aedes Orci fuit, quem e Suria secum advexit.[7]Postremo cum
accepit imperium, Antoninus appellatus est atque ipse in Romano
imperio ulti[ssi]mus Antoninorum fuit.

2. [1]Hic tantum Symiamirae matri deditus fuit, ut sine illius
voluntate nihil in re p. faceret, cum ipsa meretricio more vivens
in aula omnia turpia exerceret, Antonino autem Caracallo stupro
cognita, ita ut hic vel Varius vel Heliogabalus vulgo conceptus
putaretur;[2]et aiunt quidem Varii etiam nomen idcirco eodem
inditum a condiscipulis, quod vario semine, de meretrice utpote,
conceptus videretur.[3]Hic fertur occiso Macrini factione patre,
ut dicebatur, Antonino in templum dei Heliogabali confugisse,
velut in asylum, ne interficeretur a Macrino, qui saevissime cum
filio luxurioso et crudeli exercuit imperium.[4]Sed de nomine
hactenus, quamvis sanctum illud Antoninorum nomen polluerit, quod
tu, Constantine sacratissime, ita veneraris, ut Marcum et Pium
inter Constantios Claudiosque, velut maiores tuos, aureos
formaveris adoptans virtutes veterum tuis moribus congruentes et
tibi amicas caras.

3. [1]Sed ut ad Antoninum Varium revertamur, nanctus imperium
Romam nuntios misit; excitatisque omnibus ordinibus, omni etiam
populo ad nomen Antoninum, quod non solum titulo, ut in Diadumeno
fuerat, sed etiam in sanguine redditum videbatur, cum se
Antonini Bassiani filium scripsisset, ingens eius desiderium
factum est.[2]Erat praeterea etiam rumor, qui novis post tyrannos
solet donari principibus, qui nisi ex summis virtutibus non
permanet et quem multi mediocres principes amiserunt.[3]Denique
ubi in senatu lectae sunt litterae Heliogabali, statim [in]fausta
in Antoninum et dira in Macrinum eiusque filium dicta sunt,
appellatusque Antoninus princeps volentibus cunctis et studiose
credentibus, ut sese habent vota hominum ad credulitatem
festinantium, cum, quod optant, verum esse desiderant.[4]Sed ubi
primum ingressus est urbem, omissis, quae in provincia
gerebantur, Heliogabalum in Palatino monte iuxta <a>edes
imperatorias consecravit eique templum fecit, studens et Matris
typum et Vest<a>e ignem et Palladium et anc[h]ilia et omnia
Romanis veneranda in illud transferre templum et id agens, ne
quis Romae deus nisi Heliogabalus coleretur.[5]Dicebat praeterea
Iudaeorum et Samaritanorum religiones et Christianam devotionem
illuc transferendam, ut omnium culturarum secretum Heliogabali
sacerdotium teneret.

4. [1]Deinde ubi primum diem senatus habuit, matrem suam in
senatum rogari iussit.[2]Quae cum venisset, vocata ad consulum
subsellia[m] [a]scribendo adfuit, id est senatus consulti
conficiendi testis, solusque omnium imperatorum fuit, sub quo
mulier quasi clarissima loco viri senatum ingressa est.[3]Fecit
et in colle Quirinali senaculum, id est mulierum senatum, in quo
ante fuerat conventus matronalis, solemnibus dumtaxat diebus et
si umquam aliqua matrona consularis coniugii ornamentis esset
donata, quod veteres imperatores adfinibus detulerunt et his
maxime, quae nobilitatos maritos non habuerant, ne
innobilitat<a>e remanerent.[4]Sed Symiamira facta sunt senatus
consulta ridicula de legibus matronalibus: quae quo vestitu
incederet, quae cui cederet, quae ad cuius osculum veniret, quae
pilento, quae <e>quo, qu<a>e sagmario, quae asino veheretur, quae
carpento mulari, quae bovum, quae sella veheretur et utrum
pellicia <a>n osse<a> an eborata an argentata, et quae aurum vel
gemmas in calciamentis haberent.

5. [1]Ergo cum hibernasset Nicomediae atque omnia sordide ageret
inireturque a viris et subigeret, statim milites facti sui
paenituit, quod in Macrinum conspiraverant, ut hunc principem
facerent, atque in consobrinum eiusdem Heliogabali Alexandrum,
quem Caesarem senatus Macrino interempto appellaverat,
inclinavere animos.[2]Quis enim ferre posset principem [qui] per
cuncta cava corporis libidinem recipientem, cum ne beluam
quid<em> talem quisquam ferat?[3]Romae denique nihil egit aliud,
nisi ut emissarios haberet, qui ei bene vasatos perquirerent
eosque ad aulam perducerent, ut eorum conditionibus frui
posset.[4]Agebat praeterea domi fabulam Paridis ipse Veneris
personam subiens, ita ut subito vestes ad pedes defluerent,
nudusque una manu ad mammam altera pudendis adhibita
ingenicularet posterioribus eminentibus in subactorem reiectis et
oppositis.[5]Vultum praeterea eodem, quo Venus pingitur,
schemate figurabat corpore toto expolitus eum fructum vitae
praecipuum existimans, si dignus atque aptus libidini plurimorum
videretur.

6. [1]Vendidit et honores et dignitates et potestates tam per se
quam per omnes servos ac libidinum ministros.[2]In senatum legit
sine discrimine aetatis, census, generis pecuniae merito,
militaribus etiam praeposituris et tribunatibus et legationibus
et ducatibus venditis, etiam procutationibus et Palatinis
officiis.[3]Aurigas Protogenen et Gordium primo in certamine
curruli socios. Post in omni vita et actu participes
habuit.[4]Multos, quorum corpora placuerant, de scena et circo et
harena in aulam traduxit.[5]H<i>eroclen vero sic amavit, ut
eidem inguina oscularetur, quod dictu etiam inverecundum est,
Floralia sacra se adserens celebrare. In virginem Vestalem
incestum admisit.[6]Sacra p. R. sublatis penetralibus
profanavit.[7]Ignem perpetuum extinguere voluit. Nec Romanas
tantum extinguere voluit religiones, sed per orbem terrae, unum
studens, ut Heliogabalus deus ubique coleretur, et in penum
Vestae, quod solae virgines solique pontifices adeunt, inrupit
pollutus ipse omni contagione morum cum his, qui se
polluerant.[8]Et penetrale sacrum est auferre conatus cumque
seriam quasi veram rapuisset, quamque virgo maxima falso[m]
monstraverat atque in ea nihil repperisset, adpl[a]osam <f>regit;
nec tamen quicquam religioni dempsit, quia plures similes factae
dicuntur esse, ne quis veram umquam possit auferre.[9]Haec cum
ita essent, signum tamen, quod Palladium esse credebat, abstulit
et auro vinctum in sui dei templo locavit.

7. [1]Matris etiam deum sacra accepit et tauroboliatus est, ut
typum eriperet et alia sacra, quae penitus habentur
condita.[2]Iactavit autem caput inter praecisos fanaticos et
genitalia sibi devi<n>xit et omnia fecit, quae Galli facere
solent, ablatumque sanctum in penetrale dei sui
transtulit.[3]Salambonem etiam omni planctu et iactatione Syriaci
cultus exhibuit omen sibi faciens inminentis exitii.[4]Omnes
sane deos sui dei ministros esse aiebat, cum alios eius
cubicularios appellaret, alios servos, alios diversarum rerum
ministros.[5]Lapides, qui divi[di] dicuntur, ex proprio templo,
<simulacrum> Dianae Laodiciae ex adyto suo, in quo id Orestes
posuerat, adferre voluit.[6]Et Orestem quidem ferunt non unum
simulacrum Dianae nec uno in loco posuisse, sed multa in
multis;[7]posteaquam se apud Tria flumina circa Hebrum ex
responso purificavit, etiam Orestam condidit civitatem, quam
saepe cruentari hominum sanguine necesse est.[8]- Et Orestam
quidem urbem Hadrianus suo nomini vindicari iussit eo tempore,
quo furore coeperat laborare, ex responso, cum ei dictum esset,
ut in furiosi alicuius domum vel nomen inreperet;[9]nam ex eo
emollitam insaniam ferunt, per quam multos senatores occidi
iusserat, quibus servatis Antoninus Pii nomen meruit,[10]quod eos
post ad senatum adduxit, quos omnes iussu principis interfectos
credebant. –

8. [1]Caedit et humanas hostias lectis ad hoc pueris nobilibus et
decoris per omnem Italiam patrimis et matrimis, credo ut maior
esset utrique parenti dolor.[2]Omne denique magorum genus aderat
operabaturque cottidie hortante illo et gratias dis agente, quos
amicos eorum invenisset, cum inspiceret exta puerilia et
excruciaret hostias ad ritum gentilem suum.

[3]Cum con<su>latum inisset, in populum non nummos vel argenteos
vel aureos <vel> bellaria vel minuta animalia, sed boves
op[t]imos et camelos et asinos et cervos populo dirip<i>endos
abiecit, imperatorium id esse dictitans.

[4]Insecutus es<t> famam Macrini crudeliter, sed multo magis
Diadumeni, quod Antoninus dictus est, Pseudoantoninum ut
Pseudophilippum eum appellans, simul quod ex luxuriosissimo
extitisse vir fortissimus, optimus, gravissimus, severissimus
diceretur.[5]Coegit denique scriptores nonnullos nefanda, immo
potius imp<i>a[ce] de eiusdem [dictum] luxuria disputare, ut in
vita eius <dictum>.

[6]Lavacrum publicum in aedibus aulicis fecit, simul et
Plauti<a>ni populo exhibuit, ut ex eo condiciones bene vasatorum
hominum colligeret.[7]Idque diligenter curatum est, ut ex tota
penitus urbe atque ex nauticis [m]onobeli[s] quaererentur; sic
eos appellabant, qui viriliores videbantur.

9. [1]Cum Marcomannis bellum inferre vellet, quod Antoninus
pulcherrime profligarat, dictum est a quibusdam per Chald<a>eos
et magos Antoninum Marcum id egisse, ut Marcomanni p. R. semper
devoti essent atque amici, idque factum carminibus et
consecratione[m]. Cum quaereret, quae illa esset vel ubi esset,
suppressum est.[2]Constabat enim illum ob hoc consecrationem
quaerere, ut eam dissiparet spe belli concitandi, et idcirco
maxime quod audierat responsum fuisse ab Antonino bellum
Marcomannicum finiendum, cum hic Varius et Heliogabalus et
ludibrium publicum diceretur, nomen autem Antonini pollueret, in
quod invaserat.[3]Prodebatur autem per eos maxime, qui dolebant
sibi homines ad exercendas libidines bene vasatos et maioris
peculii opponi. Vnde etiam de nece eius cogitari coepit. Et haec
quidem domi.

10. [1]Sed milites pestem illam imperatoris velari nomine pati
nequierunt ac primum inter sese dein per coronas iecere sermones,
in Alexandrum omnes inclinantes, qui iam Caesar erat a senatu eo
tempore, consobrinus huius Antonini, nam Varia una is erat avia,
unde Heliogabalus Varius dicebatur.

[2]Zoticus sub eo tantum valuit, ut ab omnibus officiorum
principibus sic haberetur quasi domini maritus.[3]Erat praeterea
idem Zoticus, qui hoc familiaritatis genere abutens omnia
Heliogabali dicta et facta venderet fumis quam maxime divitias
enormes parans, cum aliis minaretur, aliis polliceretur, omnes
falleret egrediensque ab illo singulos a[u]diret dicens: ‘de te
hoc locutus sum, de te hoc audivi, de te hoc futurum est.’[4]Vt
sunt homines huius modi, qui, si admissi fuerint ad nimiam
familiaritatem principum, famam non solum malorum sed et bonorum
principum vendunt et qui stulti<ti>a vel innocentia imperatorum,
qui hoc non perspiciunt, infami rumigeratione pascuntur.[5]Nubsit
et coit <cum illo it>a, ut et pronubam haberet clamaretque
‘concide Magire’, et eo quidem tempore quo Zoticus
aegrotabat.[6]Quaerebat deinde a philosophis et gravissimis
viris, an et ipsi in adulescentia perpessi essent, quae ipse
pateretur, <et> quidem inpudentissime;[7]neque enim umquam verbis
pepercit infamibus, cum et digitis inpudicitiam ostentaret, nec
ullus in conventu et audiente populo esset pudor.

11. [1]Fecit libertos praesides, legatos, consules, duces
omnesque dignitates polluit ignobilitate hominum
perditorum.[2]Cum ad vindemias vocasset amicos nobiles et ad
corbes sedisset, gravissimum quemque percontari coepit, an
promtus esset in venerem, erubescentibusque senibus exclamabat:
‘erubuit, salva res est’, silentium ac ruborem pro consensu
ducens.[3]Addidit praeterea ipse, quae faceret, sine ullius
pudoris velamento.[4]Postquam senes vidit erubescere ac tacere,
vel quia aetas vel quia dignitas talia refutabat, contulit se ad
iuvenes et ab his coepit omnia exquirere.[5]A quibus cum audiret
aetati congrua, gaudere coepit, dicere vere liberam vindemiam
esse, quam sic celebraret.[6]Ferunt multi ab ipso primum
repertum, ut in vindemiarum festivo multa in dominos iocularia et
audientibus dominis dicere<n>tur, quae ipse conposuerat, et
Graeca maxime. Horum pleraque Marius Maximus dicit in vita ipsius
Heliogabali.[7]Erant amici inprobi et senes quidam et specie
philosophi, qui caput reticulo componerent, qui inproba quaedam
pati se dicerent, qui maritos se habere iactarent. Quos quidam
finxisse dicunt, ut illi fierent vitiorum imitatione cariores.

12. [1]Ad praefecturam praetorii saltatorem, qui histrionicam
Romae fecerat, <ad>scivit, praefectum vigilum Cordium aurigam
fecit, praefectum annonae Claudium tonsorem.[2]Ad honores
reliquos promovit commendatos sibi pudibilium inormitate
membrorum. Ad vicensimam hereditatium mulionem curare iussit,
iussit et cursorem, iussit et cocum et claustrarium
artificem.[3]Cum ingressus est vel castra vel curiam aviam suam
Variam nomine, de qua superius dictum est, secum induxit, ut eius
auctoritate honestior fieret, quia per se non poterat; nec ante
eum, quod iam diximus, senatum mulier ingressa est ita, ut ad
scribendum rogaretur et sententiam diceret.[4]In conviviis
exsoletos maxime iuxta se ponebat eorumque adtrectatione[s] et
tactu praecipue gaudebat, nec quisquam ei magis poculum, cum
bibisset, dabat.

13. [1]Inter haec mala vitae inpudicissim<a>e Alexandrum, quem
sibi adoptaverat, a se amoveri iussit, dicens se p<a>enitere
adoptionis, mandavitque ad senatum, ut Caesaris ei nomen
abrogaretur.[2]Sed in senatu hoc prodito ingens silentium fuit;
si quidem erat optimus iuvenis Alexand<e>r, ut postea conprobatum
genere imperii eius, cum ideo displiceret patri, quod
inpud[l]icus non esset.[3]Erat autem eidem consobrinus, ut quidam
dicunt; a militibus et amabatur et senatui acceptus erat et
equestri ordini.[4]Nec defuit tamen furor usque ad exitium voti
pessimi. Nam ei percussores inmisit, et hoc quidem modo:[5]ipse
secessit ad hortos Spei veteris, quasi contra <in>nocen<te>m
iuvenem vota concipiens, relicta in Palatio matre et avia et
consobrino suo iussitque, ut trucidaretur iuvenis optimus et rei
p. necessarius;[6]misit et ad milites litteras, quibus iussit, ut
abrogaretur nomen Caesaris Alexandro;[7]misit qui et in castris
statuarum eius titulos luto tegeret, ut fieri solet de
tyrannis;[8]misit et ad nutritores eius, quibus imperavit sub
pr<a>emiorum spe atque ho<no>rum, ut eum occiderent quo vellent
modo, vel in balneis vel veneno vel ferro.

14. [1]Sed nihil agunt improbi contra innocentes. Nam nulla vi
quis adduci potuit, ut tantum facinus impleret, cum in ipsum
magis conversa sint tela, quae parabat aliis, ab hisque
interfectus, quibus alios adpetebat.

[2]Sed ubi primum lutati sunt tituli statuarum, milites omnes
exarserunt, et pars in Palatium, pars in hortos, in quibus erat
Varius, ire tendunt, ut Alexandrum vindicare<n>t hominemque
inpurum eundemque parricidalis animi tandem a re p.
depellerent.[3]Et cum in Palatium venissent, Alexandrum cum matre
atque avia custoditum diligentissime postea in castra
duxerunt.[4]Secuta autem erat illos Symiamira mater Heliogabali
pedibus, sollicita filio.[5]Inde itum est in hortos, ubi Varius
invenitur certamen aurigandi parans, exspectans tamen
intentissime, quando eidem nuntiaretur consobrinus occisus.[6]Qui
subito militum strepitu exterritus in angulum se condit
obiectuque veli cubicularis, quod in introitu erat cubiculi, se
texit,[7]mis<s>is praefectis alio ad conpescendos milites in
castra, alio vero ad eos placandos, qui iam in hortos
venissent.[8]Ant[h]iochianus igitur e praefectis unus milites,
qui in hortos venerant, sacramenti admonitione exoravit, ne illum
occiderent, quia nec multi venerant et plerique cum <v>exillo,
quod Aristomac<h>us tribunus retinuerat, remanserant. Haec in
hortis.

15. [1]In castris vero milites precanti praefecto dixerunt se
parsuros esse Heliogabalo, si et inpuros homines et aurigas et
histriones a se dimoveret atque ad bonam frugem rediret his
maxime summotis, qui cum omnium dolore apud eum plurimum poterant
et qui omnia eius vendebant vel veritate vel fumis.[2]Remoti
sunt denique ab eo H<i>erocles, Cord<i>us et Myris[si]mus et duo
improbi familiares, qui eum ex stulto stultiorem
faciebant.[3]Mandatum praeterea a militi<bu>s praefectis, ne
paterentur illum ita diutius vivere et ut Alexander custodiretur
nevel illi aliqua vis adferretur, simul ne Caesar quempiam amicum
Augusti videret, ne ulla fieret imitatio turpitudinis.[4]Sed
Heliogabalus et ingenti pr[a]ece Hieroclem reposcebat
inpudicissimum hominem et insidias in dies Caesaris
propagabat.[5]Denique kal. Ianuariis, cum simul tum designati
essent consules, noluit cum consobrino procedere.[6]Ad extremum
cum ei avia et mater dicerent inminere milites ad eius exitium,
nisi concordiam viderent inter se consobrinorum, sumpta praetexta
hora diei sexta processit ad senatum avia sua ad senatum vocata
et ad sellam perducta.[7]Deinde in Capitolium ad vo[ca]ta
concipienda et perficienda solemnia ire noluit, omniaque per
pr(aetorem) urbanum facta sunt, quasi consules illic non essent.

16. [1]Nec distulit caedem consobrini, sed timens, ne se<na>tus
ad aliquem se inclinaret, si ille consobrinum occidisset, iussit
subito senatum urbe decedere. Omnesque, quibus aut vehicula aut
servi deerant, subito proficisci iussi[t] sunt, cum alii per
baiulos, alii per fortuita animalia et mercede conducta
veherentur.[2]Sabinum consularem virum, ad quem libros
Ulpi[ci]anus scripsit, quod in urbe remansisset, vocato
centurione mollioribus verbis iussit occidi.[3]Sed centurio aure
surdiori imperari sibi credidit, ut urbe pelleretur, itaque
fecit. Sic vitium centurionis Sabino saluti fuit.[4]Removit et
Ulpi[ci]anum iuris consultum ut bonum virum et Silvinum
r<h>et[h]orem, quem magistrum Caesaris fecerat. Et Silvinus
quidem occisus est, Ulpi[ci]anus vero reservatus.[5]Sed milites
et maxime praetorianus, vel scientes, qui mala in Heliogabalum
pararant, vel quod sibi viderent invidiam . . . factaque
conspiratione ad liberandam rem p. primum conscii . . . genere
mortis, cum alios genitalibus exemptis necarent, alios ab ima
parte perfoderent, ut mors esset vitae consentiens.

17. [1]Post hoc in eum impetus factus est atque in latrina, ad
quam confugerat, occisus. Tractus deinde per publicum. Addita
iniuria cadaveri est, ut id in cloacam milites mitterent.[2]Sed
cum non c[a]episset cloaca fortuito, per pontem Aemilium adnexo
pondere, ne fluitaret, in Tiberim abiectum est, ne umquam
sepeliri posset.[3]Tractum est cadaver eius etiam per circi
spatia, priusquam in Tiberim praecipitaretur.[4]Nomen eius, id
est Antonini, erasum est senatu iubente remansitque Varii
Heliogabali, si quidem illud adfectato retinuerat, cum vult
videri filius Antonini.[5]Appellatus est post mortem Tiberinus et
Tractatitius et Inpurus et multa, si quando ea erant designanda,
quae sub eo facta videbantur.[6]Solusque omnium principum et
tractus est et in cloacam missus et in Tiberim
praecipitatus.[7]Quod odio communi omnium contigit, a quo
speciatim cavere debent imperatores, si quidem nec sepulchra
mereantur, qui amorem senatus populi ac militum non merentur.

[8]Opera publica ipsius praeter aedem Heliogabali dei, quem Solem
alii, alii Iovem dicunt, et amphitheatri instauratio<nem> post
exustionem et lavacrum in vico Sulpicio, quod Antoninus Severi
filius coeperat, nulla extant.[9]Et lavacrum quidem Antonini
Caracallus dedicaverat et lavando et populum admittendo, sed
porticus defuerant, quae postea ab hoc subditi<v>o Antonino
extructae sunt, ab Alexandro perfectae.

18. [1]Hic ultimus Antoninorum fuit (quamvis cognomine postea
Gordianos multi Antoninos putent, qui Antonii dicti sunt, non
Antonini) vita, moribus, improbitate ita odibilis, ut eius
senatus et nomen eraserit.[2]Quem nec ego Antoninum vocassem nisi
causa cognitionis, quae cogit plerumque dici ea etiam nomina,
quae sunt abolita.

Occisa est cum eo et mater Symiamira, probrosissima mulier et
digna filio.[3]Cautumque ante omnia post Antoninum Heliogabalum,
ne umquam mulier senatum ingrederetur utique inferis eius caput
dicaretur devovereturque, per quem id esset factum.

[4]De huius vita multa in litteras missa sunt obscaena, quae quia
digna memoratu non sunt, ea prodenda censui, quae ad luxuriam
pertinebant, quorum aliqua privatus, aliqua iam imperator fecisse
perhibetur, cum ipse privatus diceret se Apicium, imperatorem
vero <Neronem>, Othonem et Vitellium imitari.

19. [1]Nam primus omnium privatorum t[h]oros aureis toralibus
texit, quia tunc ex Antonini Marci auctoritate id fieri licebat,
qui omnem apparatum imperatorium publice vendiderat.[2]Deinde
aestiva convivia coloribus exhibuit, ut hodie prasinum, vitreum
alia die, venetum et deinceps exhiberet, semper vari[a]e per dies
omnes aestivos.[3]Primus deinde aut<h>epsas argenteas habuit,
primus etiam caccabos, vasa deinde centenaria argentea scalpta et
nonnulla schematibus libidinosissimis inquinata.[4]Et
mastichatum et puleiatum et omnia haec, quae nunc luxuria
retinet, primus invenit.[5]Nam rosatum ab aliis acceptum pinearum
etiam adtritione [m]odoratius reddidit. Denique haec genera
poculorum ante Heliogabalum non leguntur.[6]Nec erat ei ulla vita
nisi exquirere novas voluptates. Primus fecit de piscibus
isicia, primus de ostreis et lithostreis et aliis huiusmodi
marinis conc<h>is et lucustis et cammaris et scillis.[7]Stravit
et triclinia de rosa et lectos et porticus ac sic ea
de<a>mbulavit, idque omni florum genere, liliis, violis,
hyacinthis et narcissis.[8]Hic non nisi unguento nobili aut croco
piscinis infectis natavit.[9]Nec cubuit in accubitis facile nisi
his, quae pilum leporinum haberent aut plumas perdicum
subalares, saepe culcitas mutans.

20. [1]Senatum nonnumquam ita contempsit, ut mancipia togata
appellaret, p. R. unius fundi cultorem, [s]equestrem ordinem in
nullo loco habens.[2]Praefectum urbicum saepe post c[a]enam ad
potandum vocabat adhibitis et praefectis praetorio, ita ut, si
recusarent, magistri [h]<offici>orum eos cogerent[3]Voluit et per
singulas urbis regiones praefectos urbi facere [et], ut essent
in urbe quattuordecim. Et fecisset, si vixisset, promoturus omnes
turpissimos et ultim<a>e professionis homines.

[4]Hic solido argento factos habuit lectos et tricliniares et
cubiculares.[5]Comedit saepius ad imitationem Apicii calcanea
camelorum et cristas vivis gallinaceis demptas, linguas pavonum
et lusciniarum, quod qui ederet a pestilentia tutus
diceretur.[6]Exhibuit et Palatinis <patinas> ingentes extis
mullorum refertas et cerebellis foenicopterum et perdicum ovis et
cerebellis turdorum et capitibus psittacorum et fasianorum et
pavonum.[7]Barbas sane mullorum tantas iubebat exhiberi, ut pro
nasturti<i>s, apiasteris et faselaribus et f[o]eno Graeco
exhiberet plenis fabatariis et discis. Quod praecipue stupendum
est.

21. [1]Canes iecineribus anserum pavit. Habuit leones et
leopardos exarmatos in deliciis, quos edoctos per mansuetarios
subito ad secundam et tertiam mensam iubebat accumbere
ignorantibus cunctis, quod exarmnati essent, ad pavorem ridiculum
excitandum.[2]Misit et uvas Apamenas in praesepia equis suis et
psittacis atque fasianis leones pavit et alia
animalia.[3]Exhibuit et sumina apruna per dies decem tricena
cottidie cum suis vulvis, pisum cum aureis, lentem cum cerauniis,
fabam cum electris, orizam cum albis exhibens.[4]Albas praeterea
in vicem piperis piscibus et tuberibus conspersit.[5]Oppressit
in tricliniis versatilibus parasitos suos violis et floribus, sic
ut animam aliqui efflaverint, cum erepere ad summum non
possent.[6]Condito piscinas et solia temperavit et rosato atque
absentato. Vulgum ad bibendum invitavit et ipse cum populo tantum
bibit, ut in piscina eum bibisse intellegeretur, viso quod unus
bibisset.[7]Eunuchos pro ap<op>hore[i]tis dedit, dedit quadrigas,
equos stratos, mulos, basternas et redas, dedit et aureos
millenos et centena pondo argenti.

22. [1]Sortes sane convivales scriptas in coclearibus habuit
tales, ut alius exiret ‘decem camelos’, alius ‘decem muscas’,
alius ‘decem libras auri’, alius ‘decem plumbi’, alius ‘decem
strutiones’, alius ‘decem ova pullina’, ut vere sortes essent et
fata temptarentur.

[2]Quod quidem et ludis suis exhibuit, cum et ursos decem et
decem glires et decem lactucas et decem auri libras in sorte
habuit.[3]Primusque hunc morem sortis instituit, quem nunc
videmus. Sed vere ad sortem scaenicos vocavit, cum et canes
mortuos et libram bubulae carnis haberet in sorte et item centum
aureos et mille argenteos et centum folles aeris et alia
talia.[4]Quae populus tam libenter accepit, ut eum postea
imperare gratularentur.

23. [1]Fertur in euripis vino plenis navales circenses
exhibuisse, pallia de oenanthio fudisse et elefantorum quattuor
quadrigas in Vaticano agitasse dirutis sepulchris, quae
obsistebant, iunxisse etiam camelos quaternos ad currus in circo
privato spectaculo.[2]Serpentes per Marsicae gentis sacerdotes
collegisse fertur eosque subito ante lucem, ut solet populus ad
ludos celebres convenire, effudisse, multosque adflictos morsu et
fuga.[3]Vsus est aurea omni tunica, usus et purpurea, usus et de
gemmis Persica, cum gravari se diceret onere
voluptatis.[4]Habuit et in calciamentis gemmas, et quidem
scalptas. Quod risum omnibus movit, quasi possent scalpturae
nobilium artificum videri in gemmis, quae pedibus
adhaerebant.[5]Voluit uti et diademate gemmato, qui pulchrior
fieret et magis ad feminarum vultum aptus. Quo et usus est
domi.[6]Fertur et promi<si>sse foenicem convivi[i]s vel pro eo
libras auri mille, ut imp<e>ra[e]torie eos dimitteret.[7]Marinae
aquae colymbos exhibuit, in mediterraneis locis maxime, eosdemque
singulis amicis natantibus dimisit et iterum cum piscibus
implevit.[8]Montem nivium in virdiario domus aestate fecit
advectis <ni>vibus. Ad mare piscem numquam comedit, in
longissimis a mari locis omnia marina semper exhibuit. Murenarum
lactibus et luporum in locis mediterraneis rusticos pavit.

24. [1]Pisces semper quasi in marina aqua cum colore suo coctos
conditura veneta comedit. Momentarias de rosato et rosis piscinas
exhibuit et lavit cum omnibus suis caldarias de nardo exhibens.
Idem in lucernis balsamum exhibuit.[2]Idem mulieres numquam
iteravit praeter uxorem. Lupanaria domi amicis, clientibus et
servis exhibuit.[3]Idem numquam minus centum sestertiis
c[a]enavit, hoc est argenti libris triginta; aliquando autem
tribus milibus sestertiis c[a]enavit omnibus supputatis, quae
inpendit.[4]C[a]enas vero et Vitellii et Apicii vicit. Pisces
[s]e vivariis suis bubus traxit. Per macellum transiens
mendicitatem publicam flevit.[5]Parasitos ad rotam aquariam
ligabat et cum vertigine sub aquas mittebat rursusque in summum
revolvebat eosque Ixionios amicos vocavit.[6]Stravit et saxis
Laced<a>emoniis ac porphyreticis plateas in Palatio, quas
Antoninianas vocavit. Quae saxa usque ad nostram memoriam
manserunt, sed nuper eru[di]ta <et> exsecta sunt.[7]Constituerat
et columnam unam dare ingentem, ad quam ascenderetur intrinsecus,
ita ut in summo Heliogabalum deum collocaret, sed tantum saxum
non invenit, cum id de Thebaide adferre cogitaret.

25. [1]Ebrios amicos plerumque claudebat et subito nocte leones
et leopardos et ursos exarmatos immittebat, ita ut expergefacti
in cubiculo eodem leones, ursos, pardos cum luce vel, quod est
gravius, nocte invenirent, ex quo plerique exanimati
sunt.[2]Multi<s> vilioribus amicis folles pro accubitis sternebat
eosque reflabat prandentibus illis, ita ut plerumque subito sub
mensis invenirentur prandentes;[3]primus denique invenit simma in
terra sternere, non in lectulis, ut a pedibus utres per pueros
ad reflandum spiritum solverentur.[4]In <m>imicis adulteriis ea,
quae solent simulato[s] fieri, effici ad verum
iussit.[5]Meretrices a l[a]enonibus cunctis redemit saepe et
manumisit.[6]Cum inter fabulas privatas sermo esset ortus, quanti
herniosi esse possent in urbe Roma, iussit omnes notari eosque
ad balneas suas exhibere et cum [h]isdem lavit, nonnullis etiam
honestis.[7]Gladiatores ante convivium pugnantes sibi et pyctas
frequenter exhibuit.[8]Stravit sibi triclinium in summo lusorio
et, dum pranderet, noxios et venationes sibi
exhibuit.[9]Parasitis in secunda mensa saepe ceream c[a]enam,
saepe ligneam, saepe eburneam, aliquando fictilem, nonnumquam vel
marmoream vel lapideam exhibuit, ita ut omnia illis exhiberentur
videnda de diversa materia, quae ipse c[a]enabat, cum tantum
biberent per singula fercula et manus, quasi comedissent,
lavarent.

26. [1]Primus Romanorum holoserica veste usus fertur, cum iam
subsericae in usu essent. Linteamen lotum numquam attigit,
mendicos dicens qui lineis lotis uterentur.[2]Dalmaticatus in
publico post c[a]enam saepe visus est, Gurgitem Fabium et
Scipionem se appellans, quod cum [cum] ea veste esset, cum qua
Fabius et Cornelius a parentibus ad corrigendos mores
adulescentes in publicum essent producti.

[3]Omnes de circo, de theatro, de stadio et omnibus locis et
balneis meretrices collegit in aedes publicas et apud eas
contionem habuit quasi militarem, dicens eas commilitones,
disputavitque de generibus schematum et voluptatum.[4]Adhibuit in
tali contione postea lenones, exsoletos undique collectos et
luxuriosissimos puerulos et iuvenes.[5]Et cum ad meretrices
muliebri ornatu processisset papilla eiecta, <ad> exole[c]tos
habitu puerorum, qui prostituuntur, posi contionem pronuntiavit
his quasi militibus ternos aureos donativum petitque ab his, ut a
dis peterent, ut alios haberet ipsis commendandos.

[6]Iocabatur sane ita cum servis, ut eos iuberet millena pondo
sibi aranearum deferre proposito praemio, collegisseque dicitur
decem milia pondo aranearum, dicens et hinc intellegendum, quam
magna esset Roma.[7]Mittebat parasitis pro cellario[s] salaria
annua vasa cum ranis et scorpiis et cum serpentibus et huiusmodi
monstris.[8]Claudebat in cuiuscemodi vasis infinitum muscarum,
apes mansuetas eas appellans.

27. [1]Quadrigas circensium in tricliniis et in porticibus sibi
semper exhibuit pransitans et c[a]enitans, convivas senes agitare
cogens, nonnullos honoratos.[2]Iam imperator[i] iubebat sibi et
decem milia murum exhiberi, mille mustelas, mille
sorices.[3]Dulciarios et lactarios tales habuit, ut, quaecumque
coqui de diversis edulibus exhibuissent vel structores vel
pomarii, illi modo de dulciis modo de lactariis
exhiberent.[4]Exhibuit parasitis c[a]enas et de vitreis et
nonnumquam tot picta mantelia in mensam mittebat, his [s]edulibus
picta quae adponerentur, quot mis<s>us esset habiturus, ita ut
de acu aut de textili pictura exhiberentur.[5]Nonnumquam tamen et
tabulae illis pictae exhibebantur, ita ut quasi omnia illis
exhiberentur et tamen fame macerarentur.[6]Miscuit gemmas pomis
ac floribus. Iecit et per fenestram cibos totidem, quot exhibuit
amicis.[7]Iusserat et canonem p. R. unius anni meretricibus,
lenonibus, exoletis intramuranis dari, extramuranis alio
promisso, cum eo tempore iuxta provisionem Severi et Bassiani
septem annorum canon frumentarius Romae esset.

28. [1]Canes quaternos ingentes iunxit ad currum et sic est
vectatus intra domum regiam, idque privatus in agris suis
fecit.[2]Processit in publicum et quattuor cervis iunctis
ingentibus. Iun[c]xit sibi et leones, Matrem magnam se appellans.
Iun[c]xit et tigres, Liberum sese vocans eodemque habitu agens,
quo dii pinguntur, quos imitaba[n]tur.[3]Aegyptios dracunculos
Romae habuit, quos agathodaemonas vocant. Habuit et hippopotamos
et crocodillum et rhinocero[n]tem et omnia Aegyptia, quae per
naturam sui exhiberi poterant.[4]Struthocamelos exhibuit in
c[a]enis aliquotiens, dicens praeceptum Iudaeis, ut ederent.

[5]Illud sane mirum videtur, quod dicitur ab eo factum, ut de
croco sigma straverit, cum summos viros rogasset ad prandium,.
pro eorum dignitate se dicens fenum exhibere.[6]Transegit et
dierum actus noctibus et nocturnos diebus, aestimans hoc inter
instrumenta luxuriae, ita ut sero de somno surgeret et salutari
inciperet, mane autem dormire inceptaret. Amicis cotidie
<largiebatur> nec quemquam facile indonatum relinquebat, nisi
quem frugi quasi perditum repperisset.

29. [1]Habuit gemmata vehicula et aurata contemptis argentatis et
eboratis et aeratis.[2]Iun[c]xit et quaternas mulieres
pulcherrimas et binas ad pa[m]billum vel ternas et amplius et sic
vectatus est, sed plerumque nudus, cum illum nud<a>e traherent.

[3]Habuit et hanc consuetudinem, ut octo calvos rogaret ad
c[a]enam et item octo luscos et item octo podagrosos, octo
surdos, octo nigros, octo longos et octo pingues, cum capi non
possent uno sigmate, ut de his omnibus risus citaret.[4]Donavit
et argentum omne convivi[i]s, quod habuit in convivio, et omnem
apparatum poculorum, idque saepius.[5]<H>ydrogarum Romanorum
ducum primus publice exhibuit, cum antea militaris mensa esset,
quam postea statim Alexander reddidit.[6]Proponebat praeterea his
quasi themata, ut iura nova dapibus condiendis invenirent, et
cuius placuisset commentum, ei dabat maximum praemium, ita ut
sericam vestem donaret, quae tunc et in raritate videbatur et in
honore;[7]si cu<iu>s autem displicuisset. Iubebat, ut semper id
comesset, quamdiu tamen melius inveniret.[8]Semper sane aut inter
flores sedit aut inter odores pr[a]etiosos.[9]Amabat sibi
pr[a]etia [rerum] maiora dici earum rerum, quae mensae
parabantur, orexin convivio hanc esse adserens.

30. [1]Pinxit se ut coppedinarium, ut seplasiarium, ut
popinarium, ut tabernarium, ut lenonem, idque totum domi semper
et exercuit.[2]Sescentorum strutionum capita una c[a]ena multis
mensis exhibuit ad edenda cerebella.[3]Exhibuit aliquando et tale
convivium, ut haberet viginti et duo fercula ingentium epularum,
sed per singula lavarent et mulieribus uterentur et ipse et
amici cum iure iurando, quod efficerent voluptatem.[4]Celebravit
item tale convivium, ut apud amicos singulos singuli missus
appararentur et, cum alter maneret in Capitolio, alter in
Palatio, alter super aggerem, alter in Caelio, alter trans
Tiberim et ut quisque mansisset, tamen per ordinem in eorum
domibus singula fercula ederentur ireturque ad omnium
domos.[5]Sic unum convivium vix toto die finitum est, cum et
lavarent per singula fercula et mulieribus
uterentur.[6]Sybariticum missum semper exhibuit ex oleo et garo,
quem quo anno Sybaritae reppererunt, et peri[ec]erunt.[7]Dicitur
et balneas fecisse multis locis ac semel lavisse atque statim
destruxisse, ne ex usu balneas haberet. Hoc idem de domibus, de
praetoriis, de zetis fecisse dicitur.[8]Sed et haec <et> nonnulla
fidem transeuntia credo esse[t] ficta ab his, qui in gratiam
Alexandri Heliogabalum deformare, voluerunt.

31. [1]Fertur et meretricem notissimam et pulcherrimam redemisse
centum sestertiis eamque intactam velut virginem coluisse.[2]Huic
<e>idem privato cum quidam diceret ‘non times pauper fieri?’,
dixisse dicitur: ‘quid melius quam ut ipse mihi heres sim et
uxori meae?’[3]Habuerat praeterea facultates a multis dimissas
gratia patris. Idern filios se nolle dicebat, ne quis ei frugi
contingeret.[4]Odores Indicos sine carbonibus ad vaporandas zetas
iubebat incendi. It<er> privatus numquam minus sexaginta
vehiculis fecit avia sua Varia reclamante, quod omnia perditurus
esset;[5]imperator vero etiam sescenta vehicula dicitur duxisse,
adserens decem milib<us> camelorum Persarum regem iter facere et
Neronem quingentis carrucis iter inisse.[6]Causa vehiculorum erat
lenonum, lenarum, meretricum, exoletorum, subactorum etiam bene
vas<a>torum multitudo.[7]In balneis semper cum mulieribus fuit,
ita ut eas ipse psilot<h>ro curaret, ipse quoque barbam
psilot<h>ro accurans, quodque pudendum dictu sit, eodem quo
mulieres accurabantur et eadem hora; rasit et vi<ri>lia
subactoribus suis ad novaclum manu sua, quo postea barbam
fecit.[8]Scobe auri porticum stravit et argenti dolens, quod non
posset et electri, idque frequenter quacumque fecit i[n]ter
pedibus usque ad equum vel carpentum, ut fit hodie de aurosa
harena.

32. [1]Calciamentum numquam iteravit, anulos etiam negatur
iterasse; pr[a]etiosas vestes saepe conscidit. Ballenam cepit et
appendit atque ad eius aestimationem ponderis pisces amicis
exhibuit.[2]Naves onustas mersit in portum, magnanimitatis hoc
esse dicens. Onus ventris auro excepit, in myrrinis et onychis
minxit.[3]Idem dixisse fertur: ‘si habuero heredem, dabo illi
tutorem, qui illum haec facere cogat, quae ipse feci facturusque
sum.’[4]Habuit etiam istam consuetudinem, ut c[a]enas sibi
exhiberet tales, ut una die nonnisi de fasianis totum ederet
omnesque missus sola fasianorum carne strueret, item alia die de
pu[pi]llis, alia de pisce illo et item illo, alia de porcis, alia
de strutionibus, alia de holeribus, alia de pomis, alia de
dulciis, alia de opere lactario.[5]Saepe amicos suos cum
Aethiopibus aniculis inclusit nocturnis mansionibus et usque ad
lucem detinuit, cum pulcherrimas his diceret apparatas.[6]Fecit
hoc idem etiam de pueris et tunc, ante Philippum utpote,
licebat.[7]Ridebat autem sic nonnumquam, ut publice in theatro
solus audiretur.[8]Ipse cantavit, saltavit, ad tibias dixit, tuba
cecinit, pandurizavit, organo modulatus est.[9]Fertur et una die
ad omnes circi et theatri et amphitheatri et omnium urbis
locorum meretrices tectus cucullione mulionico, ne agnosceretur,
ingressus, cum tamen omnibus meretricibus sine effectu libidinis
aureos donaret addens: ‘nemo sciat, Antoninus haec donat.’

33. [1]Libidinum genera quaedam invenit, ut spinthrias veterum
malorum vinceret, et omnis apparatus Tiberii et Caligulae et
Neronis norat.

[2]Et praedictum eidem erat a sacerdotibus Syris biothanatum se
futurum.[3]Paraverat igitur funes blatta et serico et cocco
intortos, quibus, si necesse esset laqueo, vitam
finiret.[4]Paraverat et gladios aureos, quibus se occideret, si
aliqua vis urgeret.[5]Paraverat et in cerauneis et in
<h>yacinthis et in smaragdis venena, quibus se interimeret, si
quid gravius inmineret.[6]Fecerat et altissimam turrem substratis
aureis gemmatisque ante se tabulis, ex qua se pr<a>ecipitaret,
dicens etiam mortem suam pretiosam esse debere et ad speciem
luxuriae, ut diceretur nemo sic perisse. Sed nihil ista
valuerunt.[7]Nam, ut diximus, et occisus est per scurras et per
plateas tractus e[s]t sordidissime per cloacas ductus et in
Tiberim submissus est.

[8]Hic finis Antoninorum nomini in re p. fuit, scientibus cunctis
istum Antoninum tam vita falsum fuisse quam nomine.

34. [1]Mirum fortasse cuipiam videatur, Constantine venerabilis,
quod haec clades, quam rettuli, loco principum fuerit, et quidem
prope triennio: ita nemo in re p. tum fuit, qui istum a
gubernaculis Roman<a>e maiestatis abduceret, cum Neroni,
Vitellio, Caligulae ceterisque huius modi numquam tyrannicida
defuerit.[2]Sed primum omnium ipse veniam peto, quod haec, quae
apud diversos repperi, litteris tradidi, cum multa improba
reticuerim et quae ne dici quidem sine maximo pudore
possunt;[3]ea vero, quae dixi, praetextu verborum adhibito,
quantum potui, texi.[4]Deinde illud, quod clementia tua solet
dicere, credidi, <e>sse res<p>iciendum: ‘imperatorem esse
fortunae est.’[5]Nam et minus boni reges fuerunt et pessimi.
Agendum vero, quod pietas tua solet dicere, ut sint imperio
digni, quo<s> <a>d regendi necessitatem vis fatalis
adduxerit.[6]Et quoniam hic ultimus Antoninorum fuit neque postea
hoc nomen in re p. loco principum frequentatum est, etiam illud
addendum est, ne quis error oriatur, cum duos Gordianos narrare
coepero, patrem et filium, qui se de Antoninorum genere dici
volebant: non nomen in illis primum fuit sed
pra<e>nomen;[7]deinde, ut in plerisque libris invenio, Antoni
dicti sunt, non Antonini.

35. [1]Haec sunt de Heliogabalo, cuius vitam me invitum et
retractantem ex Graecis Latinisque collectam scribere ac tibi
offerre voluisti, cum iam aliorum ante tulerimus.[2]Scribere
autem ordiar, qui post sequentur. Quorum Alexander optimus et cum
cura dicendus e<s>t annorum tredecim princeps, semestres alii et
vix annui et bimi, Aurelianus praecipuus et horum omnium decus
auctor tui generis Claudius.[3]De quo[d] vereor ad clementiam
tuam scribens vera dicere[nt], ne malivolis adulator videar esse,
sed absolvar contra livorem inproborum, cum et apud alios clarum
esse perspexerint.[4]Hi<s> iungendi sunt Diocletianus, aurei
parens saeculi, et Maximianus, ut vulgo dicitur, ferrei,
ceterique ad pietatem tuam.[5]Te vero, Auguste venerabilis,
multis paginis [h]isdemque disertioribus illi prosequentur,
quibus id felicior natura detulerit.[6]His addendi sunt Licinius,
Severus, Alexander atque Maxentius, quorum omnium ius in
dicionem tuam venit, sed ita ut nihil eorum virtuti
derogetur.[7]Non enim ego id faciam, quod plerique scriptores
solent, ut de his detraham, qui victi sunt, cum intellegam
gloriae tuae accedere, si omnia de illis, quae bona in se
habuerint, vera praedicaro.

ALEXANDER SEVERVS
AELI LAMPRIDII
1. [1]Interfecto Vario Heliogabalo (sic enim malumus dicere quam
Antoninus, quia et nihil Antoninorum pestis illa ostendit[2]et
hoc nomen ex annalibus senatus auctoritate erasum est) ad
remedium generis humani Aurelius Alexander, urbe Arcena genitus,
Varii filius, Variae nepos et consobrinus ipsius Gabali, accepit
imperium, cum ante Caesar a senatu[s] esset appellatus, mortuo
scilicet Macrino,[3]Augustumque nomen idem recepit addito eo, ut
et patris patriae nomen et ius proconsulare et tribuniciam
potestatem et ius quintae relationis deferente[s] sena[u]tu uno
die adsumeret.[4]Et ne praeceps ista honorum continuatio
videatur, exponam causas, quibus id et senatus coactus est facere
et ille perpeti.[5]Non enim aut gravitati senatus congruebat
omnia simul deferre aut bono principi raptum ire tot simul
dignitates.[6]Milites iam insueverant sibi imperatores et
tumultuario iudicio facere et item facile mutare, adserentes
nonnumquam ad defensionem se idcirco fecisse, quod nescissent
senatum principem appellasse.[7]Nam et Pescennium Nigrum et
Clodium [Nigrum] Albinum et Avidium Cassium et antea Lucium
Vindicem et L. Antoni[n]um et ipsum Severum, cum senatus iam
Iulianum dixisset principem, imperatores fecerant, atque ista res
bella civilia severat, quibus necesse fuit militem contra hostem
paratum parricidaliter perire.

2. [1]Hac igitur causa festinatum est, ut omnia simul Alexander
quasi iam vetus imp(erator) acciperet.[2]Huc accessit nimia et
senatus et populi inclinatio post illam cladem, quae non solum
Antoninorum nomen decoloravit, sed etiam Romanum dehonestavit
imperium.[3]Certatim denique omnia decreta sunt et nominum genera
et potestatum.[4]Primus denique et omnium cuncta insignia et
honorificentiae genera simul recepit suffragante sibimet Caesaris
nomine, quod iam ante aliquot annos meruerat, et magis
suffragante vita et moribus, cum illi magnum conciliasset
favorem, quod Heliogabalus occidere conatus est nec potuit et
militibus repugnantibus et senatu refragante.[5]Atque haec parva
sunt, nisi quod dignum se exhibuit, quem senatus servaret, quem
salvum milites cuperent, quem omnium bonorum sententia principem
diceret.

3. [1]Alexander igitur, cui Mam<a>ea mater fuit — nam et ita
dicitur a plerisque — a prima pueritia artibus bonis inbutus tam
civilibus quam militaribus ne unum quidem diem sponte sua
transire passus est, quo se non et ad litteras et ad militiam
exerceret.[2]Nam in prima pueritia litteratores habuit Valerium
Cordum et Titum Veturium et Aurelium Philippum libertum patris,
qui vitam eius postea in litteras misit,[3]grammaticum in patria
Gr<a>ecum Nehonem, rhetorem Serapionem, filosophum Stilionem,
Romae g<r>ammaticos Sca<u>rinum Scaurini filium, doctorem
celeberrimum, rhetores Iulium Frontinum et B<a>ebium Macrianum et
Iulium Granianum, cuius hodieque declamatae feruntur.[4]Sed in
Latinis non multum profecit, ut ex eiusdem orationibus apparet,
qua<s in> senatu habuit, vel contionibus, quas apud milites vel
apud populum. Nec valde amavit Latinam facundiam, sed amavit
litteratos homines vehementer, eos etiam reformidans, ne quid de
se asperum scriberent.[5]Denique eos, <quos> dignos [ad desce]
videbat, singula quaeque, quae public[a]e privatim agebat, se
ipso docente volebat addiscere, si forte ipsi non adfuissent,
eaque petebat ut, si vera essent, in litteras mitterent.

4. [1]Dominum se appellari vetuit. Epistolas ad se quasi ad
privatum scribi iussit servato tantum nomine
imperatoris.[2]Gemmas de calciamentis et vestibus tulit, quibus
usus fuerat Heliogabalus. Veste, ut et pingitur, alba usus est
nec aurata, p<a>enulis togisque communibus.[3]Cum amicis tam
familiariter vixit, ut communis esset ei saepe consessus, iret ad
convivi<a> eorum, aliquos autem haberet coti<di>anos etiam non
vocatos, salutaretur vero quasi unus e senatoribus patente velo
admissionalibus remotis aut solis his, qui ministri ad fores
fuerant, <furibus ante> salutare principem non liceret, quod eos
videre non poterat.

[4]Et erat eius corporis, ut praeter venustatem ac cultum, quem
hodieque et in pictura et in statuis videmus, decor ei inesset
staturae militaris, robur militis, valitudo eius, qui vim sui
corporis sciret ac semper curaret.[5]Erat praeterea cunctis
hominibus amabilis et ab aliis pius appellabatur, ab omnibus
certe sanctus et utilis rei p.[6]Huic sors in tem<plo>
Praenestinae talis extitit, cum illi Heliogabalus insidiaretur:



     ‘si qua fa[c]ta aspera rumpas,
     tu[m] Marcellus eris.’
     


5. [1]Alexandri nomen accepit, quod in templo dicato apud Arcenam
urbem Alexandro Magno natus esset, cum casu illuc die festo
Alexandri cum uxore pat<e>r is<set> sollemnitatis implendae
causa.[2]Cui rei argumentum est, quod eadem die natalem habet hic
Mamm<a>eae Alexander, qua ille Magnus excessit e vita.[3]Delatum
sibi Antonini nomen a senatu recusavit, <cum> hic magis
adfinitate Caracalli iungeretur quam ille subditivus,[4]si
quidem, ut Marius Maximus dixit in vita Severi, nobilem orientis
mulierem Severus, cuius hanc genituram esse conpererat, ut uxor
imperatoris esset, adhuc privatus et non magni satis loci duxit
uxorem, ex qua adfinitate hic Alexander fuit, cui vere per matrem
suam consobrinus Varius Heliogabalus fuit.[5]Recusavit et Magni
nomen, <quod> ei quasi Alexandro est oblatum senatus iudicio.

6. [1]Interest relegere orationem, qua nomen Antonini et Magni
delatum sibi a senatu recusavit. Quam priusquam prae<beam,
pro>feram etiam adclamationes senatus, quibus id decretum
est.[2]Ex actis urbis: a. d. pridie nonas Martias cum senatus
frequens in curiam (hoc est in aedem Concordiae templumque
inauguratum) convenisset rogatusque esset Aurelius Alexander
Caesar Augustus, ut consideret, ac primo recusasset, quod sciret
de honoribus suis agendum, deinde postea venisset,
adclamatum:[3]‘Auguste innocens, di te servent. Alexander
imperator, di te servent. Di te nobis dederunt, di conservent. Di
te ex manibus impuri eripuerunt, di te perpetuent.[4]Impurum
tyrannum et tu perpessus es, impurum et opscaenum et tu vivere
doluisti. Di illum eradicarunt, di te servarunt. Infamis
imperator rite damnatus.[5]Felices nos imperio tuo, felicem rem
p. infamis <imperator> [i]unco tractus est ad exemplum timoris,
luxuriosus imperator iure punitus est, contaminator honorum iure
punitus est. Di inmortales Alexandro vitam. Iudicia deorum hinc
apparent.’

7. [1]Et cum egisset gratias Alexander, adclamatum est: ‘Antonine
Alexander, di te servent. Antonine Aureli, di te servent.
Antonine Pie, di te servent. Antonini nomen suscipias
rogamus.[2]Praesta bonis imperatoribus, ut Antoninus dicaris.
Nomen Antoninorum tu purifica. Quod ille infamavit, tu purifica.
Redde in integrum nomen Antoninorum.[3]Sanguis Antoninorum se
cognoscat. Iniuriam Marci tu vindica. Iniuriam Veri tu
vindica.[4]Iniuriam Bassiani tu vindica. Peior Commodo solus
Heliogabalus, nec im(perator) nec Antoninus nec civis nec senator
nec nobilis nec Romanus.[5]In te salus, in te vita. Vt vivere
delectet, Antoninorum Alexandro vitam. Vt vivere delectet, et
Antoninus vocetur. Antoninorum templa Antoninus
dedicet.[6]Parthos et Persas Antoninus vincat. Sacrum nomen
sacratus accipiat. Sacrum nomen castus accipiat. Antonini nomen
di cognoscant, Antoninorum honorem di conservent. In te omnia,
per te omni<a>. Antonine, haveas.’

8. [1]Et post adclamationes Aurelius Alexander Caesar Augustus:
‘gratias vobis, p. c., non nunc primum sed et de Caesareano
nomine et de vita servata et Augusti nomine addito et de
pontificatu maximo et de tribunicia potestate et proconsulari
imperio, quae omnia novo exemplo uno die in me contulistis.’[2]Et
cum diceret, adclamatum: ‘haec suscepisti, Antonini nomen
suscipe. Mereatur senatus, Antonini mereantur.[3]Antonine
Auguste, di te servent, di te Antoninum conservent. Monetae nomen
Antonini reddatur. Templa Antoninorum Antoninus
consecret.’[4]Aurelius Alexander Augustus: ‘ne, quaeso, p. c., ne
me ad hanc certaminis necessitatem vocetis, ut ego cogar tanto
nom<i>ni satis facere, cum etiam hoc ipsum no[n]me<n>, licet
peregrinum, tamen gravare videatur. Haec enim nomina insignia
onerosa sunt.[5]Quis enim Ciceronem dic[er]at mutum? Quis
indoctum Varronem? Quis impium Metellum? Et, ut hoc di avertant,
quis non aequantem nomina ferat, degerentem in clarissima specie
dignitatum?’ Item adclamata, quae supra.

9. [1]Item imp(erator) dixit: ‘Antoninorum <nomen> vel iam numen
potius quantum fuerit, meminit vestra clementia: si pietatem,
quid Pio sanctius? Si doctrinam, quid Marco prudentius? Si
innocentiam, quid Vero simplicius? Si fortitudinem, quid Bassiano
fortius?[2]Nam Commodi meminisse nolo, si hoc ipso deterior [si]
fuit, quod cum illis moribus Antonini nomen
obtinuit.[3]Diadumenus autem nec tempus habuit nec aetatem et
arte patris hoc nomen incurrit.’ Item adclamatum ut supra.[4]Item
imp(erator) dixit. ‘Nuper certe, p. c., meministis, cum ille
omnium non solum bipedum sed etiam quadrupedum spurcissimus
Antonini nomen praeferret et in turpitudine atque luxurie
Nerones, Vitellios, Commodos vinceret, qui gemitus omnium fuerit,
cum per populi et honestorum coronas una vox esset hunc iniuste
Antoninum dici, per hanc pestem tantum violari nomen.’[5]Et cum
diceret, adclamatum est: ‘di mala prohibeant. Haec te imperante
non timemus. De his te duce securi sumus. Vicisti vitia, vicisti
crimina, <vicisti> dedecora.[6]Antonini nomen ornabis. Ti<bi>
certe sum<im>us, bene praesumimus. Nos te et a pueritia
probavimus et nunc probamus.’[7]Item imp(erator): ‘neque ego, p.
c., idcirco timeo istud venerabile omnibus nomen accipere, quod
verear, <ne> in ha<e>c vitia delabatur vita, aut nos nominis
pudeat, sed primum displicet alienae familiae nomen adsumere,
deinde quod gravari me credo.’

10. [1]Et cum diceret, adclamatum est ut supra. Item dixit:[2]‘si
enim Antonini nomen accipio, possum et Traiani, possum et Titi,
possum et Vespasiani.’[3]Et cum diceret, adclamatum est: ‘quomodo
Augustus, sic et Antoninus.’ Et imp(erator): ‘video, patres
conscripti, quid vos <adducat> ad hoc nobis nomen
addendum.[4]Augustus primus primus est huius auctor imperii, et
in eius nomen omnes velut quadam adoptione aut iure hereditario
succedimus; Antonini ipsi Augusti sunt dicti [sunt].[5]Antoninus
item <de> se Pius Marcum et item Verum iure adoptionis vocavit,
Commodo autem hereditarium fuit, susceptum Diadumeno, adfectatum
in Bassiano, ridiculum in Aurelio.’[6]Et cum diceret, adclamatum
est: ‘Alexander Auguste, di te servent. Di <faveant> verecundiae
tuae, prudentiae tuae, innocentiae tuae, castitati tuae. Hinc
intellegimus, qualis futurus sis, hinc probamus.[7]Tu facies, ut
senatus bene principes eligat. Tu facies optimum esse iudicium
senatus. Alexander Auguste, di te servent. Templa Antoninorum
Alexander Augustus dedicet.[8]Caesar noster, Augustus noster,
imperator noster, di te servent. Viv[c]as, valeas, multis annis
imperes.’

11. [1]Alexander imp(erator) dixit: ‘intellego, p. c., me
optinuisse, quod volui, et in acceptum refero, plurimas <gratia>s
et agens et habens [s]enisurus, ut et hoc nomen, quod in
imperium detulimus, tale[s] sit, ut et ab aliis desideretur et
bonis vestrae pietatis iudiciis offeratur.’[2]Post haec
adclamatum est: Magne Alexander, di te servent. Si Antonini nomen
repudiasti, Magni pra<e>nomen suscipe. Magne Alexander, di te
servent.’[3]Et cum saepius dicerent, Alexander Augustu<s>:
‘facilius fuit, p. c., ut Antoninorum nomen acciperem, aliquid
enim vel adfinitati deferrem vel consortioni nominis
imperialis.[4]Magni vero nomen cur accipi<am>? Quid enim iam
magnum feci? Cum id Alexander post magna gesta, Pompeius vero
post magnos triumphos acceperit. Quiescite igitur, venerandi
patres, et vos ipsi magnifici unum me de vobis esse censete, quam
Magni nomen ingerite.’

12. [1]Post haec adclamatum est: ‘Aureli Alexander Auguste, di te
servent.’ Et reliqua ex more.

[2]Dimisso senatu, cum et alia multa eo die essent acta, quasi
triumphans domum se recepit.[3]Multo clarior visus est alienis
nominibus non receptis quam si recepisset; atque ex eo
constantiae ac plenae gravitatis famam obtinuit, si quidem uni
<iuveni> vel adulescenti potius senatus totus persuadere non
potuit.[4]Sed quamvis senatu rogante non potuerit persuaderi, ut
vel Antonini vel Magni nomina susciperet, tamen ob ingentem
vigorem animi et mirandam singularemque constantiam contra
militum insolentiam Severi nomen a militibus eidem inditum
est.[5]Quod illi ingentem in praesentia reverentiam, magnam apud
posteros gloriam peperit, cum eo accessisset, ut de animi virtute
nomen acceperit, si quidem solus inventus sit, qui tumultuantes
legiones exauctoraverit, ut suo loco ostendetur, in milites autem
gravissime animadverterit, qui forte <in>currerunt aliquid,
<quod> videretur iniustum, ut et ipsum locis suis declarabimus.

13. [1]Omina imperii haec habuit: primum quod ea die natus est,
qua defunctus vita Magnus Alexander dicitur, deinde quod in
templo eius mater enixa est, tertio quod ipsius nomen accepit,
tum praeterea quod ov[i]um purpurei[e] coloris eadem die natum,
qua ille natus est, palumbinum anicula quaedam matri eius
obtulit;[2]ex quo quidem haruspices dixerunt imperatorem quidem
illum, sed non diu futurum et cito ad imperium perventurum. Tum
praeterea, quod tabula Traiani imperatoris, quae geniali lecto
patris imminebat, dum illa in templo pareret, in lectum eius
decidit.[3]His accessit [quo] quod nutrix ei Olympias data est,
quo nomine mater Alexandri appellata est.[4]Nutritor Philippus
provenit casu unus ex rusticis, quod nomen patri Alexandri Magni
fuit.[5]Fertur die prima natalis toto die apud Arcam Caesaream
stella primae magnitudinis visa et sol circa domum patris eius
fulgido ambitu coronatus.[6]Cum eius natalem aruspices
commendarent, dixerunt eum summam rerum tenturum, idcirco quod
hostiae de ea villa, quae esset Severi imperatoris, adductae
essent et quas in illius honorem coloni parassent.[7]Nata in domo
laurus iuxta persi<ci> arborem intra unum annum persici arborem
vicit. Vnde etiam coniectores dixerunt Persas ab eo esse
vincendos.

14. [1]Mater eius pridie quam pareret somniavit se purpureum
dracunculum parere.[2]Pater eadem nocte in somnis vidit [t]alis
se Romanae Victoriae, quae in senatu, ad c<a>elum vehi.[3]Ipse
cum vatem consuleret de futuris, hos accepisse dicitur versus
adhuc parvulus et primum quidem sortibus:[4]‘te manet imperium
caeli terraeque’ intellectum est, quod inter divos etiam
referetur. ‘Te manet imperium, quod tenet imperium,’ ex quo
intellectum est Romani illum imperii principem futurum; nam ubi
est imperium nisi apud Romanos, quod tenet imperium? Et haec
quidem de Gr<a>ecis versibus sunt prodita.[5]Ipse autem, cum
parentis hortatu animiun a filosophia et musicaqu[a]e <ad> alias
artes traduceret[ur], Vergilii sortibus huius modi inlustratus
est:



     ‘excudent alii spirantia mollius aera,
     credo <e>quidem, et vivos ducent de marmore vultus,
     orabunt causas melius caelique meatus
     describent radio[res] et surgentia sidera dicent:
     tu regere imperio populos, Romane, memento.
     Hae tibi erunt artes pacique inponere morem,
     parcere subiectis et debellare superbos.’
     


[6]Fuerunt multa alia signa, quibus principem humani generis esse
constaret.

Nimius ardor oculorum et diutius intuentibus gravis, divinatio
mentis frequentissima, rerum memoria singularis quam <m>nemonico
Acholius ferebat adiutam.[7]Et cum puer ad imperium pervenisset,
fecit cuncta cum matre, ut et illa videretur pariter imperare,
mulier sancta sed avara et auri atque argenti cupida.

15. [1]Vbi ergo Augustum agere coepit, primum removit omnes
iudices a re[i] p. et a ministeriis atque muneribus, quos inpurus
ille ex genere hominum turpissimo provexerat; deinde senatum et
equestrem ordinem purgavit.[2]Ipsas deinde tribus et eos, qui
militaribus nituntur pra<e>rogativis, purgavit et Palatium suum
comitatumque omnem abiectis ex aulico ministerio cunctis obscenis
et infamibus nec quemquam passus est esse in Palatinis non
necessarium hominem.[3]Iure <iu>rando deinde se con<s>trinxit, ne
quem adscriptum, id est vacantivum, haberet, ne annonis rem p.
gravaret, dicens malum publicum esse imperatorem, qui ex
visceribus provincialium homines non necessarios nec rei p.
utiles pasceret.[4]Fures iudicare iussit in civitatibus ullis
numquam videri et, si essent visi, deportari per rectores
provinciarum.[5]Annonam militum diligenter inspexit. Tribunos,
qui <per> stellaturas militibus aliquid tulissent, capitali poena
adfecit.[6]Negotia et causas prius a scriniorum principibus et
doctissimis iuris peritis et sibi fidelibus, quorum primus tunc
Vlpianus fuit, tractari ordinarique atque ita referri ad se
praecepit.

16. [1]Leges de iure populi et fisci moderatas et infinitas
sanxit neque ullam constitutionem sacravit sine viginti iuris
peritis et doctissimis ac sapientibus viris isdemque
disertissimis non minus quinquaginta, ut non minus in consilio
essent sententiae, quam senatus consultum conficere<n>t,[2]et id
quidem ita ut iretur per sententias singulorum ac scriberetur,
quid quisque dixisset, dato tamen spatio ad disquirendum
cogitandum, priusquam dicerent, ne incogitati dicere cogerentur
de rebus ingentibus.[3]Fuit praeterea illi consuetudo, ut, si de
iure aut de negotiis tractaret, solos doctos et disertos
adhiberet, si vero de re militari, militares veteres et senes
bene meritos et locorum peritos ac bellorum et castrorum et omnes
litteratos et maxime eos, qui historiam norant, requirens, quid
in talibus causis, quales in disceptatione versabantur, veteres
imperatores vel Romani vel exterarum gentium fecissent.

17. [1]Referebat Encolpius, quo ille familiarissimo usus est,
illum, si umquam furem iudicem vidisset, paratum habuisse
digitum, ut illi oculum erueret: tantum odium eum tenebat eorum,
de quibus apud se probatum, quod fures fuissent.[2]Addit
Septiminus, qui vitam eius non mediocriter exsequutus est, tanti
st[h]omac<h>i fuisse Alexandrum in eos iudices, qui furtorum fama
laborassent, etiamsi damnati non essent, ut, si eos casu aliquo
videret, commotione animi stomachi cholera<m> evomeret toto vultu
in[on]ardescente, ita ut nihil loqui posset.[3]Nam cum quidam
Septimius Arabi<a>nus, famosus crimine furtorum et sub
Heliogabalo iam liberatus, inter senatores principem salutatum
venisset, exclamavit:[4]‘o Marna, o Iuppiter, o di inmortales,
Arabianus non solum vivit, verum etiam in senatum venit,
fortassis etiam de me sperat: tam fatuum, tam stultum esse me
iudicat’.

Salutabatur autem nomine, hoc est ‘have, Alexander’.

18. [1]Si quis caput flexisset aut blandius aliquid dixisset, ut
adulator vel abiciebatur, si loci eius qualitas pateretur, vel
ridebatur ingenti cachinno, si eius dignitas graviori subiacere
non posset iniuriae.[2]Salutatus consessum obtulit omnibus
senatoribus atque adeo nisi honestos et bonae famae homines ad
salutationem non admisit iussitque (quem ad modum in Eleusinis
sacris dicitur, ut nemo ingrediatur, nisi qui se innocentem
novit) per praeconem <e>dici[t], ut nemo salutaret principem, qui
se furem esse nosset, <ne> aliquando detectus capitali supplicio
subderetur.[3]Idem adorari se vetuit, cum iam coepisset
Heliogabalus adorari regum more Persarum.[4]Erat praeterea haec
illius sententia solos fures de paupertate conqueri, dum volunt
scelera vitae suae tegere.[5]Idem addebat sententiam de furibus
notam et Gr<a>ece quidem, quae Latine hoc significat: ‘qui multa
rapuerit, pauca suffragatoribus dederit, salvus erit’, quae
Graece talis est:

Ὁ πολλὰ κλέψας ὀλίγα δοὺς ἐκφεύξε[ν]ται.

19. [1]Praef. praet sibi ex senatus auctoritate constituit.
Praef. u<r>bi a senatu accepit. Alterum praef. praet fecit. Qui
ne fieret, etiam fugerat dicens invitos, non ambientes in re p.
conlocandos.[2]Senatorem numquam sine omnium senatorum, qui
aderant, consilio fecit, ita ut per sententias omnium crearetur,
testimonia dicerent summi viri ac, si fefellissent vel testes vel
hi, <qui> sententias dicebant, postea in ultimum reicerentur
locum civium [in] condemnatione adhibita, quasi falsi rei
adprobati sine ullius indulgentiae proposito.[3]Idem senatores
non nisi ad summorum in Palatio virorum suffragium fecit dicens
magnum virum esse oportere, qui faceret senatorem.[4]Idem
libertinos numquam in equestrem locum redegit adserens seminarium
senatorum equestrem locum esse.

20. [1]Moderationis tantae fuit, ut nemo umquam ab eius latere
summoveretur, ut omnibus se blandum adfabilemque
pr<a>eb[u]ere<t>, ut amicos non solum primi aut secundi loci[s]
sed etiam inferiores <a>e[r]g<r>otantes viseret, ut sibi ab
omnibus libere, <q>uod sentiebant, dici cuperet et, cum dictum
esset, audiret et, cum audisset, ita ut res poscebat, emendare<t>
atque corrigere<t>,[2]sin minus bene factum esset aliquid, etiam
ipse convinceret, idque <s>in<e> fastu[m] et sine amaritudine
pectoris, consessu<m> omnibus semper offerret praeter eos, quos
furtorum densior fama perstrinxerat, de absentibus semper
requireret.[3]Denique cum ei ob nimiam civilitatem et Mamm<a>ea
mater et uxor Memmia, Sulpicii consularis viri filia, Catuli
neptis, saepe dicere<n>t: ‘molliorem tibi potestatem et
contemptibiliorem imperii fecisti’, ille respondit: ‘sed
securiorem atque diuturniorem.’[4]Dies denique numquam transiit,
quando non aliquid mansuetum, civile[m], pium fecit, sed ita ut
<a>erarium non everteret.

21. [1]Condemnationes et raras esse iussit et, quae factae
fuerant, non indulsit. Vectigalia civitatibus ad proprias
fabricas deputavit.[2]Fenus publicum trientarium exercuit, ita ut
pauperibus plerisque sine usuris pecunias dederit ad agros
emendos, reddendas de fructibus.

[3]Praef. praetorii suis senatoriam addidit dignitatem, ut viri
clarissimi et essent et dicerentur;[4]quod antea vel raro fuerat
vel omnino [non] diu non fuerat, eo usque ut, si quis imperatorum
successorem praef. praet. dare vellet, laticlaviam eidem per
libertum summitteret, ut in multorum vita Marius Maximus
dixit.[5]Alexander autem idcirco senatores esse voluit praef.
praet., ne quis non senator de Romano senatore
iudicaret.[6]Milites suos sic ubique scivit, ut in cubiculo
habere<t> breves et numerum et tempora militantum semperque, cum
solus esset, et rationes eorum et numerum et dignitates et
stipendia recenseret, ut esse<t> ad omnia
instructissimus.[7]Denique <cum> inter militares aliquid
ageretur, multorum dicebat et nomina.[8]De prov<eh>endis etiam
sibi adnotabat et pe<r>legebat cuncta pittacia et sic faciebat
diebus etiam pariter adnotatis et quis quo esset insinuante
promotus.

[9]Commeatum populi Romani sic adiuvit, ut, cum frumenta
Heliogabalus evertisset, hic empta de propria pecunia loco suo
reponeret.

22. [1]Negotiatoribus, ut Romam volentes concurrerent, maximam
inmunitatem dedit.[2]Oleum, quod Severus populo dederat quo<d>que
Heliogabalus inminuerat turpissimis hominibus praefecturam
annonae tribuendo, integrum restituit.[3]Ius confarre[r]ationis,
quod inpurus ille sustulerat, hic omnibus reddi<di>t.[4]Mechanica
opera Romae plurima instituit. Iudaeis privilegia reservavit.
Christianos esse passus est.[5]Pontificibus tantum detulit et
quindecim viris atque auguribus, ut quasdam causas sacrorum a se
finitas iterari et aliter discingi pateretur.[6]Praesides
provinciarum, quos vere, non factionibus laudari comperit, et
itineribus secum semper in vehiculo habuit et muneribus adiuvit,
dicens et fures a re publica pellendos ac pauperandos et integros
esse retinendos atque ditandos.[7]Cum vilitatem populu<s>
Romanu<s> ab eo peteret, interrogavit per curionem, quam speciem
caram putarent. Illi continuo exclamaverunt carnem bubulam atque
porcinam.[8]Tunc ille non quidem vilitatem proposuit, se<d>
iussit, ne quis suminatam occideret, ne quis lactantem, ne quis
vaccam, ne quis damalionem, tantumque intra biennium vel prope
annum porcinae carnis fuit et bubulae, ut, cum fuisset
octominutalis libra, ad duos unum[quem]que utri<us>que carnis
libra redigeretur.

23. [1]Causas militum contra tribunos sic audivit, ut, si aliquem
repperisset tribunorum in crimine, pro facti qualitate sine
indulgentiae proposito puniret.[2]De omnibus hominibus per
fideles homines suos semper quaesivit et per eos, quos nemo
nosset hoc agere[t], cum diceret omnes praeda corrumpi
posse.[3]Servos suos semper cum servili veste habuit, libertos
cum ingenuorum.[4]Eunuchos de ministerio suo abiecit et uxori ut
servos servire iussit.[5]Et cum Heliogabalus mancipium eunuchorum
fuisset, ad certum numerum eos redegit nec quicquam in Palatio
curare fecit nisi balneas feminarum.[6]Cum plerosque eunuchos
rationibus et procurationibus praeposuisset Heliogabalus, hic
illis et veteres sustulit dignitates.[7]Idem tertium genus
hominum eunuchos esse dicebat nec videndum nec in usu habendum a
viris, sed vix a feminis nobilibus.[8]Qui de eo fumos vendiderat
et a quodam militari centum aureos acceperat, in crucem tolli
iussit per eam viam, qua esset servis suis ad suburbana
imperatoria i[n]ter frequentissimum.

24. [1]Provincia<s> legatorias praesidales plurimas fecit,
proconsulares ex senatus voluntate ordinavit.

[2]Balnea mixta Romae exhiberi prohibuit, quod quidem iam ante
prohibitum Heliogabalus fieri permiserat.[3]Le<n>onum vectigal et
meretricum et exsoletorum in sacrum aerarium inferri vetuit, sed
sumptibus publicis ad instaurationem theatri, circi,
amphitheatri, stadii deputavit.[4]Habuit in animo, ut exsoletos
vetaret, quod postea Filippus fecit, sed veritus est, ne
prohibens publicum dedecus in privatas cupiditates converteret,
cum homines inlicita magis prohibita poscant furore
iactante.[5]Brac[h]ariorum, linteonum, vitrariorum, pellionum,
claustrariorum, argentariorum, aurificum et ceterarum artium
vectigal pulcherrimum instituit ex eoque iussit thermas et quas
ipse fundaverat et superiores populi usibus exhiberi; silvas
etiam thermis publicis deputavit.[6]Addidit et oleum luminibus
thermarum, cum antea et ante auroram non[am] paterent et ante
solis occasum clauderentur.

25. [1]Huius imperium incruentum quidam litteris tradiderunt,
quod contra est.[2]Nam et Severus est appellatus a militibus ob
austeritatem et in animadversibus asperior in quibusdam fuit.

[3]Opera veterum principum inst[r]auravit, ipse nova multa
constituit, in his thermas nominis sui iuxta eas, quae Neronianae
fuerunt, aqua inducta, quae Alexandriana nunc dicitur.[4]Nemus
thermis suis de privatis aedibus suis, quas emerat, dirutis
aedificiis fecit.[5]Oceani solium primus imper<ator> appellavit,
cum Traianus id non fecisset, sed diebus solia
deputasset.[6]Antonini Caracalli thermas additis porti[o]cibus
perfecit et ornavit.[7]Alexandrinum opus marmoris de duobus
marmoribus, hoc est porfyretico et Laced<a>emonio, primus
instituit in Palatio <plateis> exornatis hoc genere
marmorandi.[8]Statuas colossas in urbe multas locavit artificibus
undique conquisitis.[9]Alexandri habitu nummos plurimos
figuravit, et quidem electros aliquantos, sed plurimos tamen
aureos.[10]A mulieribus famosis matrem et uxorem suam salutari
vetuit.[11]Contiones in urbe multas habuit more veterum
tribunorum et consulum.

26. [1]Congiarium populo ter dedit, donativum militibus ter,
carnem populo addidit.[2]Vsuras feneratorum contraxit ad trientes
pensiones, etiam pauperibus consulens.[3]Senatores, si
fenerarentur, usuras accipere primo vetuit, nisi aliquid muneris
causa acciperent; postea tamen iussit, ut semisses acciperent,
donum munus tamen sustulit.[4]Statuas summorum virorum in foro
Traiani conlocavit undique translatas.[5]Paulum et Vlpianum in
magno honore habuit, quos praefectos ab Heliogabalo alii dicunt
factos, alii ab ipso [6]— nam et consiliarius Alexandri et
magister scrinii Ulpianus fuisse perhibetur —, qui tamen ambo
assessores Papiniani fuisse dicuntur.[7]Basilicam Alexandrinam
instituerat inter campum Martium et s<a>epta Agrippiana in lato
pedum centum in longo pedum mille, ita ut tota columnis penderet.
Quam efficere non potuit morte praeventus.[8]Isium et Serapium
decenter ornavit additis signis et Deliacis et omnibus
mysticis.[9]In matrem Mamm<a>eam unice pius fuit, ita ut Romae in
Palatio faceret di<a>etas nominis Mamm<a>eae, quas inperitum
vulgus hodie ‘ad Mammam’ vocat, et in Baiano palatium cum stagno,
quod Mamm<a>eae nomine hodieque censetur.[10]Fecit et alia in
Baiano opera magnifica in honorem adfinium suorum et stagna
stupenda admisso mari.[11]Pontes, quos Traianus fecerat,
instauravit paene in omnibus locis, aliquos etiam novos fecit,
sed instauratis nomen Traiani reservavit.

27. [1]In animo habuit omnibus officiis genus vestium proprium
dare et omnibus dignitatibus, ut a vestitu dinoscerentur, et
omnibus servis, ut in populo possent agnosci, ne qui<s>
seditiosus esset, simul ne servi ingenuis miscerentur.[2]Sed hoc
Vlpiano Pauloque displicuit dicentibus plurimum rixarum fore, si
facile<s> essent homines ad iniurias.[3]Tum satis esse
constituit, ut equites Romani a senatoribus clavi qualitate
discernerentur.[4]P<a>enulis intra urbem frigoris causa ut senes
uterentur, permisit, cum id vestimenti genus semper itinerarium
aut pluviale fuisset. Matronas tamen intra urbem p<a>enulis uti
vetuit, itinere permisit.

[5]Facundiae Gr<a>ecae magis quam Latin<a>e nec versu invenustus
et ad musicam pronus, matheseos peritus, et ita quidem ut ex eius
iussu mathematici publice proposuerint Romae ac sint professi,
ut docerent.[6]Haruspicinae quoque peritissimus fuit, orneoscopos
ma<g>nus, ut et Vascones Hispan[n]orum et Pannoniorum augures
vicerit.[7]Geometriam fecit. Pinxit mire, cantavit nobiliter, sed
nu<m>quam alio con<s>cio nisi pueris suis testibus.[8]Vitas
principum bonorum versibus scripsit.[9]Lyra, tibia, organo
cecinit, tuba etiam, quod quidem imperator numquam ostendit.
Palaestes primus fuit.[10]In armis magnus, adeo ut multa bella et
gloriose gess<er>it.

28. [1]Consulatum ter iniit tantum ordinarium ac primo nundinio
sibi alio<s> semper suffecit.[2]Severissimus iudex contra fures
appellans eosdem cottidianorum scelerum reos et damnans acerrime
ac solos hostes inimicosque rei p. vocans.[3]Eum notarium, qui
falsum caus<a>e brevem in consilio imperatorio ret<t>ulisse[n]t,
incisis digitorum nervis, ita ut numquam posset scribere,
deportavit.[4]Cum quidam ex honoratis vitae sordidae et aliquando
furtorum reus per ambitionem nimiam ad militiam adspirasset,
idcirco quod per reges amicos ambierat, admissus statim in furto
praesentibus patronis detectus est iussusque a regibus audiri
damnatus est re probata.[5]Et cum quaereretur a regibus, quid
apud eos paterentur fures, illi responderunt: ‘crucem’. Ad eorum
responsum in crucem sublatus est. Ita et patronis auctoribus
damnatus ambitor est et Alexandri, quam praecipue tuebatur,
servata clementia est.

[6]Statuas colossas vel pedestres nudas vel equestres divis
imperatoribus in foro divi Nerv<a>e, quod Transitorium dicitur,
locavit[ur] omnibus cum titulis et columnis aereis, quae gestorum
ordinem continerent, exemplo Augusti, qui summorum virorum
statuas in foro suo e marmore collocavit additis
gestis.[7]Volebat videri originem de Romanorum gente trahere,
qui<a> eum pudebat Syrum dici, maxime quod quodam tempore
frust<r>a, ut solent Ant[h]ioc<h>enses, Aegyptii, Alexandrini,
lacessitus erat convi[n]ciolis, et Syrum archisynagogum eum
vocantes <et> archiereum.

29. [1]Antequam de bellis eius et expeditionibus et victoriis
loquar, de vita cottidiana et domestica pauca disseram.[2]Vsus
vivendi eidem hic fuit: primum ut, si facultas esset, id est si
non cum uxore cubuisset, matutinis horis in lar<ar>io suo, in quo
et divos principes sed optimos electos et animas sanctiores, in
quis Apollonium et, quantum scriptor suorum temporum dicit,
Christum, Abraham et Orfeum et huius<modi> ceteros habebat ac
maiorum effigies, rem divinam faciebat.[3]Si id non poterat, pro
loci qualitate vel vectabatur vel piscabatur vel deambulabat vel
venabatur.[4]Dehinc si hora permitteret, actibus publicis post
multa[m] operam dabat, idcirco quod et res bellicae et res
civiles, ut superius dictum est, per amicos tractabantur, sed
sanctos et fidelis et numquam venales, et tractat<a>e
firmabantur, nisi quid novi[s] etiam ipsi placeret.[5]Sane si
necessitas cogeret, ante lucem actibus operam dabat et in longam
horam producebat neque unquam taediavit aut morosus aut iratus
resedit, fronte semper pari et laetus ad omnia.[6]Erat enim
ingentis prudentiae et cui nemo posset inponere et quem si
aliquis urbane temptare voluit, intellectus tulit poenas.

30. [1]Post actus publicos seu bellicos seu civiles lectioni
Graecae operam maiorem dabat de re p(ublica) libros Platonis
legens.[2]Latina cum legeret, non alia magis legebat quam de
officiis Ciceronis et de re p(ublica), nonnumquam et orationes et
poetas, in quis Serenum <S>ammonicum, quem ipse noverat et
di<le>xerat, et <H>oratium.[3]Legit et vitam Alexandri, quem
praecipue imitatus est, etsi in eo condemnabat ebrietatem et
crudelitatem in amicos, quamvis utrum defendatur a bonis
scriptoribus, quibus saepius ille credebat.[4]Post lectionem
operam pal<a>estrae au<t> sf<a>eristerio aut cursui aut
luctaminibus mollioribus dabat atque inde unctus lavabatur, ita
ut caldaria vel numquam vel raro, piscina semper uteretur in
eaque una hora prope maneret, biberet etiam f<r>igidam Claudiam
ieiunus ad unum prope sextarium.[5]Egressus balneas multum lactis
et panis sumebat, ova, deinde mulsum atque his refectus
aliquando prandium inibat, aliquando cibum usque ad cenam
differebat, prandit tamen saepius.[6]Vsusque est Hadriani
tetrafarmaco frequenter, de quo in libris suis Marius Maximus
loquitur, cum Hadriani disserit vitam.

31. [1]Postmeridianas horas subscriptioni et lectioni epistularum
semper dedit, ita ut ab epistolis, <a> libellis et a memoria
semper adsisterent, nonnumquam etiam si stare per valetudinem non
possent, sederent relegentibus cuncta librariis et his, qui
scrinium gerebant, ita ut Alexander sua manu adderet, si quid
esset addendum, sed ex eius sententia, qui[d] dis[s]ertior
habebatur.[2]Post epistolas omnes amicos simul admisit, cum
omnibus pariter est locutus neque numquam solum quemquam nisi
praefectum suum vidit, et quidem Vlpianum, ex assessore[s] semper
suo, causa iustitiae singularis.[3]Cum autem alterum adhibuit,
et Vlpianum rogari iussit.[4]Vergilium autem Platonem poetarum
vocabat eiusque imaginem cum Ciceronis simulacro in secundo
larario habuit, ubi et Achillis et magnorum virorum.[5]Alexandrum
vero Magnum inter optimos et divos in larario maiore
consecravit.

32. [1]Iniuriam nulli umquam amicorum comitumve fecit nec
magistris quidem aut principibus officiorum.[2]Praefectis autem
semper detulit adserens eum, qui mereatur iniuriam pati ab
imperatore, damnandum esse, non dimittendum.[3]Si umquam alicui
praesentium successorem dedit, semper illud addidit: ‘gratias
tibi agit res p.’; eumque muneratus est, ita ut privatus pro loco
suo posset honest[a]e vivere, his quidem muneribus: agris,
bubus, equis, frumento, ferro, inpendiis ad faciendam domum,
marmoribus ad ornandam et operis, quas ratio fabrica<e>
requirebat.[4]Aurum et argentum raro cuiquam nisi militi
divisi<t>, nefas esse dicens, ut dispensator publicus in
delectationes suas et suorum converteret id, quod provinciales
dedissent.[5]Aurum negotiatorium et coronarium Romae remisit.

33. [1]Fecit Romae curatores urbis quattuordecim, sed ex
consulibus viros, quos audire negotia urbana cum praefecto
<ur>bis iussit, ita ut omnes aut[em] magna pars adessent, cum
acta fierent.[2]Corpora omnium constituit vinariorum,
lupinariorum, caligariorum et omnino omnium artium <h>isque ex
ses[s]e defensores dedit et iussit, qui ad quos iudices
pertinere<n>t.

[3]Scenicis numquam aurum, numquam argentum, vix pecuniam
donavit. Pr[a]etiosas vestes, quas Heliogabalus dederat, [et]
sustulit <et> milites, quos ostensionales vocant, non
pr[a]etiosis sed speciosis claris vestibus ornabat nec multum in
signa aut ad apparatum regium auri et serici deputabat dicens
imperium in virtute esse, non in decore.[4]Clamides hirtas Severi
et tunicas asemas vel macrocheras et purpureaque non magna ad
usum revocavit suum.

34. [1]In convivio aurum nesci<vi>t, pocula mediocria sed nitida
semper habuit. Ducentarum librarum argenti pondus ministerium
eius numquam transit.[2]Nanos et nanas et moriones et vocales
exsoletos et omnia acroamata et pantomimos populo[s] donavit; qui
autem usui non erant, singulis civitatibus putavit alendos
singulos, ne gravarentur specie mendicorum.[3]Eunuchos, quos
Heliogabalus et in consiliis turpibus habebat et promovebat,
donavit amicis addito el[i]ogio, ut, si non redissent ad bonos
mores, eosdem liceret occidi sine auctoritate iudicii.[4]Mulieres
infames, quarum <in>finitum numerum depr[a]ehenderat, publicari
iussit, exsoletis omnibus deportatis, aliquibus etiam naufragio
mersis, cum quibus illa clades consuetudinem habuerat
funestissimam.[5]Auratam vestem ministrorum vel in publico
convivio nullus habuit.[6]Cum inter suos convivaretur, <a>ut
Vlpianum aut doctos homines adhibebat, ut haberet fabulas
litteratas, quibus se <re>creari dicebat et pasci.[7]Habebat, cum
privatim convivaretur, et librum in mensa et legebat, sed
Gr<a>ece magis. Latinos autem poetas lectitabat.[8]Publica
convivia ea simplicitate egit, qua privata, nisi quod numerus
accub<i>tionum crescebat et multitudo convivarum, qua ille
offendebatur, dicens se in theatro et circo manducare.

35. [1]Oratores et poetas non sibi panegyricos dicentes, quod
exemplo Nigri Pescennii stultum ducebat, sed aut orationes
recitantes aut facta veterum ca[m]ne<n>tes liben[i]ter audivit,
libentius tamen, si quis ei recitavit Alexandri Magni laudes aut
[h]i<t>e<m> bo<no>rum retro principum aut magnorum urbis Romae
virorum.[2]Ad Athen<a>eum audiendorum et Gr<a>ecorum et Latinorum
[p]rhetorum vel poetarum causa frequenter processit.[3]Audivit
autem etiam forenses oratores causas recitantes, quas vel apud
ipsum vel apud praefectos urbis egerant.[4]Agoni praesedit et
maxime Herculeo in honorem Magni Alexandri.[5]Solos post meridiem
vel matutinis horis idcirco numquam aliquos videbat, quod
ementitos de se multa cognoverat, speciatim Verconium
Turinum.[6]Quem cum familiarem habuisset, ille omnia vel fingendo
sic vendiderat, ut Alexandri, quasi stulti hominis et quem ille
in potestate haberet et cui multa persuaderet, infamaret
imperium; sicque omnibus persuaserat, quod ad nutum suum omnia
faceret.

36. [1]Denique ha[n]c illum arte deprehendit, ut quendam
inmitteret, qui a se quiddam publice peteret, ab illo autem
occulte quasi praesidium postularet, ut pro eo Alexandro secreto
suggereret;[2]quod cum factum esset, ac Turinus suffragium
promisisset dixis<s>etque se quaedam imperatori dixisse, cum
nihil dixisset, sed in eo pendere[t], ut adhuc inpetraret,
eventum vendens, cumque iterum iussisset Alexander interpellari
et Turinus quasi aliud agens nutibus adnuisset neque tamen intus
quicquam dixisset, impetratum autem esse<t>, quod petebatur,
Turinusque ab illo, qui meruerat, fumis venditis ingentia praemia
percepisset; accusari eum Alexander iussit probatisque per
testes omnibus, et quibus praesentibus quid accepisset et quibus
audientibus quid promisisset, in foro Transitorio ad stipitem
ill<um> adligari praecepit et fumo adposito, quem ex stipulis
atque umidis lignis fieri iusserat, necavit praecone dicente:
‘fumo punitur, qui vendidit fumum.’[3]Ac ne in una tantum causa
videretur crudelior fuisse, quaesivit diligentissime, antequam
eum damnaret, et invenit Tur[r]inum saepe et in causis ab utraque
parte accepisse, cum eventus venderet, et ab omnibus, qui aut
praeposituras aut provincias acceperant.

37. [1]Spectacula frequentavit cum summa donandi parsimonia,
dicens et scenicos et venatores et aurigas sic alendos quasi
servos nostros aut venatores aut muliones aut
voluptarios.[2]Convivium neque opiparum neque nimis parcum sed
nitoris summi fuit, ita tamen, ut pura mantelia mitterentur,
saepius cocco clavata, aurata vero numquam, cum haec habere[nt]
Heliogabalus iam coepisset, et ante, ut quidam praedicant,
Hadrianus habuisset.[3]Vsus convivii diurnus hic fuit: vini ad
totum diem sextarii triginta, panis mundi pondo triginta, panis
sequentis ad donandum pondo quinquaginta.[4]Nam semper de manu
sua ministris convivii[s] et panem et partes aut holerum aut
carnis aut leguminum dabat, senili prorsus maturitate patrem
familias agens.[5]Erant decreta et carnis diversae pondo
triginta, erant et gallinaci duo.[6]Adhi<be>batur anser diebus
festis, kalendis autem Ianuariis et Hilariis matri[i]s deum et
ludis Ap[p]ollinaribus et Iovis epulo et Saturnalibus et huius
modi festis diebus fasianus, ita ut aliquando et duo ponerentur
additis gallinaciis duobus.[7]Leporem cottidie habuit, venationem
frequentem, sed eam cum amicis dividebat et his maxime, quos
sciebat per se non habere.[8]Nec divitibus quicquam talium
munerum misit, sed ab his semper accepit[9]Habuit cottidie et
mulsi sine pipere sextarios quattuor, cum pipere duo, et, ne
longum sit omnia inserere, quae Gargilius eius temporis scriptor
singillatim persecutus est, omnia et ad modum <e>t ad rationem
illi sunt praebita.[10]Pomis vehementer indulsit, ita ut
secunda[m] mensa illi[s] saepius ponerentur. Vnde etiam iocus
extitit non secundam mensam Alexandrum habere se<d>
fecundam.[11]Ipse cibo plurimo referciebatur, vino neque parce
neque copiose, adfat<im> tamen.[12]Frig<id>a semper pura usus, et
aestate cum vino rosa condito; quod quidem solum ex diverso
genere condito Heliogabali tenuerat.

38. [1]Et quoniam de lepusculis facta est mentio, quod ille
leporem cottidie haberet, iocus poeticus <e>mersit, idcirco quod
multi septem diebus pulchros esse dicunt eos, qui leporem
comederint, ut Martialis etiam epigramma significat, quod contra
quandam Gelliam scripsit huius modi:

[2]ʻcum leporem mittis, semper mihi, Gellia, mandas:



     “septem formosus, Ma<r>ce, diebus eris.ˮ
     Si verum dicis, si verum, Gellia, mandas,
     edisti numquam, Gellia, tu leporem.’
     


[3]Sed hos versus Martialis in eam, quae deformis esset,
composuit, poeta vero temporum Alexandri haec in eum dixit:



     [4]ʻpulchrum quod vides esse nostrum regem,
     quem Syrum tetulit propago, . . .
     venatus facit et lepus comesus,
     de[de] quo continuum capit leporem.’
     


[5]Hos versus cum ad eum quidam ex amicis detulisset, respondisse
ille dicitur Gr<a>ecis versibus in hanc sententiam:



     [6]‘pulchrum quod putas esse <vestrum> regem
     vulgari, miserande, de fabella,
     si verum putas esse, non irascor.
     Tantum <tu> comedas velim lepusc[u]los,
     ut fias animi malis repulsis
     pulchri[s], ne invideas livore[m] mentis.’
     


39. [1]Cum amicos militares habuisset, ut usum Traiani, quem ille
post secundam mensam potandi, usque ad quinque pocula,
instituerat, reservaret, unum tantum poculum amicis exhibebat in
honorem Alexandri Magni, i<d> da<n>s brevius, nisi si quis, quod
licebat, maius libere postulasse<t>.[2]Vsus Veneris in eo
moderatus fuit, exsoletorum ita expers, ut, quemadmodum supra
diximus, legem de his auferendis ferre voluerit.

[3]Horrea in omnibus regionibus publica fecit, ad qu<a>e
conferrent bona hi, qui privatas custodias non haberent.[4]Balnea
omnibus regionibus addidit, quae forte non habebant. Nam
<ho>dieque multa dicuntur Alexandri.[5]Fecit et domos
pulcherrimas easdemque amicis suis maxime integris viris
donavit.[6]Vectigalia publica in id contraxit, ut qui decem
aureos sub Heliogabalo praestitera<n>t, tertiam partem aurei
praestarent, hoc est tricensimam partem.[7]Tuncque primum
semisses aureorum formati sunt, tunc etiam, cum ad tertiam aurei
partem vectigal desidisset, tremisses, dicente Alexandro etiam
quartarios futuros, quod minus non posset.[8]Quos quidem iam
formatos in moneta detinuit expectans, ut, si vectigal contrahere
potuisset, et eosdem ederet, sed cum non potuisset per publicas
necessitates, conflari eos iussit et tremisses tantum solidosque
formari.[9]Formas binarias, ternarias et quaternarias et denarias
etiam atque amplius usque ad libriles quoque et centenarias,
quas Heliogabalus invenerat, resolvi praecepit neque in usu
cuiusquam versari;[10]atque ex eo his materiae nomen inditum est,
cum diceret plus largiendi hanc esse imperatori[s] causam, si,
cum multos solidos minores dare possit dans decem vel amplius una
forma, triginta et quinquaginta et centum dare cogeretur.

40. [1]Vestes sericas ipse raras habuit; olosericam numquam
induit, subsericam numquam donavit.[2]Divitiis nullius invidit.
Pauperes iuvit. Honoratos, quos pauperes vere, non per luxuriam
aut simulationem vidit, semper multis commodis auxit, agris,
servis, animalibus, gregibus, ferramentis rusticis.[3]In
thesauris vestem numquam nisi annum esse passus est eamque[m]
statim expendi iussit. Omnem vestem, quam donavit, ipse
perspexit.[4]Omne aurum, omne argentum idque frequenter
adpendit.[5]Donavit et ocreas et bracas et calciamenta inter
vestimenta militaria.[6]Purpurae clarissim<a>e non ad usum suum
sed ad matronarum, si quae aut possent aut vellent, certe ad
vendendum gravissimus exactor fuit, ita ut Alexandriana purpura
hodieque dicatur, quae vulgo Probiana dicitur, idcirco quod
Aurelius Probus bafiis pr<a>epositus id genus muricis
repperisset. Vsus est ipse clamide saepe coccinea.[7]In urbe
tamen semper togatus fuit et in It<ali>ae urbibus.[8]Praetextam
et pictam togam numquam nisi consul accepit, et ea<m> quidem,
quam de Iovis templo sumptam alii quoque accipiebant aut
praetores aut consules.[9]Accepit praetextam etiam, cum sacra
faceret, sed loco pontificis maximi, non imperatoris.[10]Boni
linteaminis adpetitor fuit, et quidem puri, dicens: ‘si lin<e>ae
idcirco sunt, <ut> nihil asperum habeant, quid opus est purpura
in linea?’[11]Aurum autem <im>mitti et dementiam iudica<ba>t, cum
<ad> asperitatem adderetur rigor. Fasceis semper usus est.
Bracas albas habuit, non coccineas, ut prius solebant.

41. [1]Gemmarum quod fuit, vendidit et aurum in aerarium contulit
dicens gemmas viris usui non esse, matronas autem regias
contentas esse debere uno reticulo atque inauribus et bacato
monili et corona, cum qua sacrificium facerent, et tunicopallio
auro sparso et cyclade, quae sex un[i]cias auri plus non
haberet.[2]Prorsus censuram suis temporibus de propriis moribus
gessit. Imitati sunt eum magni viri et uxorem eius matronae
pernobiles.[3]Aulicum ministerium in id contraxit, ut essent tot
homines in singulis officiis, quot necessitas postularet, ita ut
annonas, non dignitatem acciperent fullones et vestitores et
pistores et pincernae <et> omnes castrenses ministri, quemammodum
pestis illa instituerat, sed annonas singulas, vix binas.[4]Et
cum argentum in ministerio plus ducentis libris non haberet
n[a]ec plures ministros, argentum et ministro<s> et mante<li>a
quando pascebat, accipiebat ab amicis; quod hodieque fit, si
p[r]a[e]scatur a praefectis absente imperatore.[5]Voluptates
scaenicas in convivio numquam habuit, sed summa illi oblectatio
fuit, <ut> aut catuli cum porcellulis luderent aut perdices inter
se pugnarent aut g<r>aculae parvolae sursum et deorsum
volitarent.[6]Habuit sane in Palatio unum genus voluptatis, quo
maxime delec<ta>tus est et quo sol<lic>itudines publicas
sublevabat.[7]Nam av<i>aria instituerat pavonum, fasianorum,
gallinaceorum, <a>natum, perdicum etiam, hisque vehementer
oblectabatur, maxime palumborum, quos habuisse us<que> ad XX
milia dicitur, et ne eorum pastus gravaret annonam, servos habuit
vectigales, qui eos ex ovis ac pullicenis ac pipionibus alerent.

42. [1]Thermis et suis et veterum frequenter cum populo usus est
et aestate maxime, balneari veste ad Palatium revertens, hoc
solum imperatorium habens, quod lacernam cocceam
accipiebat.[2]Cursorem numquam nisi servum suum, dicens ingenuum
currere nisi in sacro certamine non de<be>re, cocos, pis[a]tores,
fullones et balneatores non nisi servos suos habuit, ita ut, si
quis deesset, emeret.[3]Medicus sub eo unus palatinus salarium
accepit, ceterique omnes, <qui> usque ad sex fuerunt, [qui]
annonas binas aut ternas accipiebant, ita ut mundas singulas
consequerentur, alias al<i>ter.[4]Iudices cum promovere<t>,
exemplo veterum, ut et Cicero docet, et argento et necessariis
instruebat, ita ut praesides provinciarum acciperent argenti
pondo vicena, mulas senas, mulos binos, equos binos, vestes
forenses binas, domesticas binas, balneares singulas, aureos
centenos, cocos singul[i]os, muliones singulos et, si uxores non
haberent, singulas concubinas, quod sine his esse non possent,
reddituri deposita administratione mulas, mulos, equos, muliones
et cocos, cetera sibi habituri, si bene egissent, in quadruplum
reddituri, si male, praeter condemnationem aut peculatus aut
repetundarum.

43. [1]Leges innumeras sanxit. Carruc[h]as Romae et redas
senatoribus omnibus ut argentatas haberent, p[r]ermisit,
interesse Romanae dignitati<s> putans, ut his tantae urbis
senatores uterentur.[2]Consules quoscumque vel ordinarios vel
suffectos creavit, ex senatus sententia nominavit, sumptum eorum
contrahens, et nundinia vetere <e>x ordine instituit [vel dies
vel tempora].[3]Quaestores candidatos ex sua pecunia iussit
munera populo dare, sed i[c]ta ut post quaesturam praeturas
acciperent et deinde provincias regerent.[4]Arcarios vero
instituit, qui de arca fisci [s]ederent munera eademque parciora.
Habuit in animo, ut munera per totum annum dispergeret, ut per
XXX dies munus populo daretur, sed cur id non fecerit in occulto
habetur.[5]Capitolium septimo quoque die, cum in urbe esset,
ascendit, templa frequentavit.[6]Christo templum facere voluit
eumque inter deos recipere. Quod et Hadrianus cogitasse fertur,
qui templa in omnibus civitatibus sine simulacris iusserat fieri,
quae hodieque idcirco, quia non habent numina, dicuntur
Hadriani, quae ille ad hoc parasse dicebatur;[7]sed prohibitus
est ab his, qui consulentes sacra reppererant omnes Christianos
futuros, si id fecisset, et templa re[re]liqua deserenda.

44. [1]In iocis dulcissimus fuit, in fabulis amabilis, in
convi<vi>is comis, ita ut quisque posceret quod vellet. [2]Ad
aurum colligendum attentus, ad servandum cautus, ad inveniendum
sollicitus, sed sine cuiusquam excidio.[3]Syrum se dici nolebat,
sed a maioribus Romanum et stemma generis depinxerat, quo
ostendebatur genus eius a Metellis descendere.

[4]R<h>et[h]oribus, grammaticis, medicis, haruspicibus,
mathematicis, mechanicis, architectis salaria instituit et
auditoria decrevit et discipulos cum annonis pauperum filios modo
ingenuos dari iussit.[5]Etiam in provinciis oratoribus
forensibus multum detulit, plerisque etiam annonas dedit, quos
consti<ti>sset gratis agere.[6]Leges agonis firmavit easque etiam
ipse diligentissime servavit.[7]Theatralia spectacula saepe
obiit. Theatrum Marcelli reficere voluit.[8]Multis civitatibus,
quae post terrae motus deformes erant, sumptus ad instaurationem
operum et publicorum et privatorum [pecuniam] ex vectigalibus
dedit.[9]In templis sane numquam praeter quattuor aut quinque
argenti libras, auri ne guttulam quidem aut bratteolam posuit,
susurrans versum Flacci Persi: ‘in sanctis quid facit aurum?’

45. [1]Expeditiones bellicas habuit, de quibus ordine suo
edisseram. Primum tamen eius consuetudinem dicam de rebus vel
tacendis vel prodendis.[2]Tacebantur secreta bellorum, itinerum
autem dies publice proponebantur, ita ut edictum penderet ante
menses duos, in quo scriptum esset: ‘illa die, illa hora ab urbe
sum exiturus et, si di voluerint, in prima mansione mansurus’,
deinde per ordinem mansiones, deinde stativae, deinde ubi annona
esset accipienda, et id quidem eo usque quamdiu ad fines
barbaricos veniretur.[3][et]iam enim inde tacebatur, et omnes
<nescii>, ne dispositionem Romanam barbari scirent.[4]Certum est
autem eum numquam id, quod proposuerat, fefellisse, cum diceret
nolle ab aulicis suas vendi dispositiones, quod factum fuerat sub
Heliogabalo, cum ab eunuchis omnia venderentur.[5]Quod genus
hominum idcirco secreta omnia in aula esse cupiunt, ut soli
aliquid scire videantur et habeant, unde vel gratiam vel pecuniam
requirant.

[6]Et quia de publicandis dispositionibus mentio contigit: ubi
aliquos voluisset vel rectores provinciis dare vel praepositos
facere vel procuratores, id est rationales, ordinare, nomina
eorum proponebat hortans populum, ut si quis quid haberet
criminis, probaret manifestis rebus, si non probasset, subiret
poenam capitis;[7]dicebatque grave esse, cum id Christiani et
Iudaei facerent in praedicandis sacerdotibus, qui ordinandi sunt,
non fieri in provinciarum rectoribus, quibus et fortunae hominum
committerentur et capita.

46. [1]Adsessoribus salaria instituit, quamvis saepe dixerit eos
esse promovendos, qui per se rem p. gerere possent, non per
assessores, addens militares habere suas administrationes, habere
litteratos, et ideo unumquemque hoc agere debere, quod
nosset.[2]Thesauros reppertos his, qui reppererant, donavit et,
si multi essent, addidit his eos [in suis], quos in suis habebat
officiis.[3]Cogitabat secum et descriptum habebat, cui quid
praestitisset, et si quos sciret vel nihil petisse vel non
multum, unde sumptus suos augerent, vocabat eos et dicebat: ‘quid
est, cur nihil petis? An me tibi vis fieri debitorem? Pete, ne
privatus de me queraris.’[4]Dabat autem haec in beneficiis, quae
famam eius non l<a>ederent, bona punitorum, sed numquam cum auro,
argento vel gemmis — nam id om<ne> in aerarium reponebat —,
dabat praeposituras locorum civilium, non militum, dabat eas
administrationes, quae ad procurationes pertinerent.[5]Rationales
cito mutabat, ita ut nemo nisi annum conplerent, eosque,
<etiam>si boni essent, odera[n]t, malum necessarium vocans.
Praesides vero proconsules et legatos numquam fecit ad
beneficium, sed ad iudicium vel suum vel senatus.

47. [1]Milites expeditionis tempore sic disposuit, ut in
mansionibus annonas acciperent nec portarent cibaria decem et
septem, ut solent, dierum nisi in barbarico, quamvis et
ill[umh]ic mulis eosdem atque camelis adiuverit dicens milites se
magis servare quam se ipsum, quod salus publica in his
esset.[2]Aegrotantes ipse visitavit per tentoria[m] milites etiam
ultimos et carpentis vexit et omnibus necessariis adiuvit.[3]Et
si forte gravius laborarent, per civitates et agros patribus
familias hones<tior>ibus et sanctioribus matronis eos
distribuebat reddens inpendia quae fecissent, sive convaluissent
illi seu perissent.

48. [1]Cum quidam Ovinius Camillus senator antiquae familiae
delicatissimus rebellare voluisset tyrannidem adfectans eique
nuntiatum esset ac statim probatum, ad Palatium eum rogavit eique
gratias egit, quod curam rei p., quae recusantibus bonis
inponere[n]tur, sponte reciperet;[2]deinde ad senatum processit
et timentem ac tantae conscientiae tabe confectum participem
imperii appellavit, in Palatium recepit, convivio adhibuit,
ornamentis imperialibus et melioribus, quam ipse utebatur,
adfecit.[3]Et cum expeditio barbarica esset nuntiata, vel ipsum,
si vellet, ire vel ut secum proficisceretur, hortatus est.[4]Et
cum ipse pedes iter faceret, illum invitavit ad <la>borem; quem
post quinque milia cunctantem equo sedere iussit, cumque post
duas mansiones equo etiam fatigatus esset, carpento
inposuit.[5]Hoc quoque seu timore seu vere respuentem, abdicantem
quin etiam imperium et mori paratum dimisit commendatumque
militibus, a quibus Alexander unice amabatur, tutum ad villas
suas ir[a]e praecepit, in quibus diu vixit.[6]Sed post iussu
imperatoris occisus est . . ., quod et ille militaris esset et
<Alexander> a militibus occisus esset. Scio vulgum hanc rem, quam
contexui[t], Traiani putare, sed neque in vita eius id Marius
Maximus ita exposuit neque Fabius Marcellinus neque Aurelius
Verus neque Statius Valens, qui omnem eius vitam in litteras
miserunt.[7]Contra autem et Septimi<n>us et Acholius et Encolpius
vitae scriptores ceterique de hoc talia praedicarunt.[8]Quod
ideo addidi, ne quis vulgi magia famam sequeretur quam historiam,
quae rumore utique vulgi verior repperitur.

49. [1]Honores iuris gladii numquam vendi passus est dicens:
‘necesse est, ut qui emit et vendat. Ego non patior mercatores
potestatum et eos, quos, si pariant, damnare non possim. Erubesco
enim punire illum hominem, qui emit et vendidit.’[2]Pontificatus
et quindecimviratus et auguratus codicillares fecit, ita ut in
senatu allegarentur.

[3]Dexippus dixit uxorem eum cuiusdam Macriani filiam duxisse
eundemque ab eo Caesarem nuncupatum.[4]Verum cum vellet insidiis
occidere Alexandrum Macri<a>nus, detecta factione et ipsum
interemptum et uxorem abiectam.[5]Idem dicit patruum fuisse
Antoninum Heliogabalum Alexandri, non [uxoris] sororis eiusdem
<matris> filium.[6]Cum Christiani[s] quendam locum, qui publicus
fuerat, occupassent, contra popinarii dicerent sibi eum deberi,
rescripsit melius esse, ut quemammodumcumque illi[hi]c deus
colatur, quam popinariis dedatur.

50. [1]Cum igitur tantus ac talis imperator domi ac foris esset,
iniit Parthicam expeditionem, quam tanta disciplina, tanta
rev<er>entia sui egit, ut non milites sed senatores transire
diceres.[2]Quacumque iter legiones faciebant, tribuni <t>aciti,
centuriones verecundi, milites amabiles erant, ipsum vero ob haec
tot et tanta bona provinciales ut d<e>um suspiciebant.[3]Iam
vero ipsi milites iuvenem imperatorem sic amabant ut fratrem ut
[de]filium parentem, vestiti honeste, calciati etiam ad decorem,
armati nobiliter, equis etiam instructi et efippiis ac frenis
decentibus, prorsus ut Romanam rem p. intellegerent, quicumque
Alexandri vidisset exercitum.[4]Elaborabat denique, ut dignus
illo nomine videret<ur>, immo ut Macedonem illum vinceret,
dicebatque inter Romanum Alexandrum et Macedonem multum interesse
debere.[5]Fecerat denique sibi argyroaspidas et chrysoaspidas,
fecerat et falangem triginta milium hominum, quos falangarios
vocari iusserat et cum quibus multum fecit in ter<ra> Perside;
quae quidem erat ex sex legionibus similium armorum, stipendiorum
vero post bellum Persicum maiorum.

51. [1]Dona regia in templis posuit; gemmas sibi oblatas vendidit
muliebre[s] esse aestimans gemmas possidere, quae neque militi
dari possint neque a viro haberi.[2]Cum quidam legatus uniones
duos uxori eius per ipsum obtulisset magni ponderis et
inusitat<a>e mensurae, vendi eos iussit.[3]Cum pr[a]etium non
invenirent, ne exemplum malum a regina nasceretur, si eo
uteretur, quod emi non posset, inauribus Veneris eos
dicavit.[4]Vlpianum pro tutore habuit, primum repugnante matre,
deinde gratias agente, quem saepe a militum ira obiectu purpurae
sua[m]e defendit, atque ideo summus imperator fuit, quod eius
praecipue consiliis rem p. rexit.[5]In procinctu atque in
expeditionibus apertis papilionibus prandit atque cenavit, cum
militarem cibum cunctis videntibus atque gaudentibus sumeret,
circumiret prope tota tentoria, a signis abesse neminem
pateretur.[6]Si quis de via in alicuius possessionem deflexisset,
pro qualitate loci aut fustibus subiciebatur in conspectu eius
aut virgis aut condemnationi aut, si haec omnia transiret
dignitas hominis, gravissimis contumeliis, cum diceret: ‘visne
hoc in agro tuo fieri quod tu alteri facis?’[7]Clamabatque
saepius, quod a quibusdam sive Iudaeis sive Christianis audierat
et tenebat, idque per praeconem, cum aliquem emendaret, dici
iubebat:[8]‘quod tibi fieri non vis, alteri ne feceris.’ Quam
sententiam usque adeo dilexit, ut et in Palatio et in publicis
operibus perscribi iuberet.

52. [1]Idem cum quandam aniculam adfectam iniuriis a milite
audisset, exauctoratum eum militia servum ei dedit, quod artifex
carpentarius esset, ut eam pasceret; et cum dolerent hoc milites
factum, persuasit omnibus, ut modeste ferrent, et eos
terruit.[2]Ἀναίματον imperium eius, cum fuerit durus et tetricus,
idcirco vocatum est, quod senatorem nullum occiderit, ut
Herodianus Graecus scriptor refert in libris temporum
suorum.[3]Severitatis autem tantae fuit in milites, ut saepe
legiones integras exauctoraverit ex militibus Quirites appellans
nec exercitum umquam timuerit, idcirco quod in vitam suam dici
nihil posset, quod umquam tribuni vel duces de stipendiis militum
quicquam accepissent, dicens: ‘miles non timetur, si vestitus,
armatus, calciatus e<t> satur et habens aliquid in zonula’,
idcirco quod mendicitas militaris ad omnem desperationem vocaret
armatum.[4]Apparitores denique nullos esse passus est tribunis
aut ducibus <nisi> milites iussitque, ut ante tribunum quattuor
milites ambularent, ante ducem sex, ante legatum decem, hique ad
domos suos reciperent.

53. [1]Et ut severitas eius agnosci posset, unam contionem
militarem indendam putavi, quae illius in re<m> militarem mores
ostenderet.[2]Nam cum Ant[h]ioc<h>iam venisset ac milites
lavacris, mulieribus et deliciis vacarent eique nuntiatum esset,
omnes eos conprehendi iussit et in vincla conici.[3]Quod ubi
conpertum est, mota seditio est a legione, cuius socii e<r>ant in
vincla coniecti.[4]Tum ille tribunal ascendit vinctisque omnibus
ad tribunal adductis, circumstantibus etiam militibus et quidem
armatis ita coepit:[5]‘commilitones, si tamen ista vobis, quae a
vestris facta sunt, displicent, disciplina maiorum rem p. tenet;
quae si dilabitur, et nomen Romanum et imperium
amittemus;[6]neque enim sub nobis i<s>ta facienda sunt, quae sub
inpura illa bestia nuper facta sunt.[7]Milites Romani, vestri
socii, mei contubernales et commilitones amant, potant, lavant
<ad> Graecorum morem, et quidem se instituunt. Hoc ego diutius
feram? Et non eos capitali dedam supplicio?’[8]Tumultus post hoc
ortus est. Atque iterum: ‘quin continuistis vocem, in bello
contra hostem, non contra imperatorem vestrum
necessariam?[9]Certe campidoctores vestri hanc vos docuerunt
contra Sarmatas et Germanos ac Persas emittere, non contra eum,
qui acceptam a provincialibus annonam, qui vestem, qui stipendia
vobis adtribuit.[10]Continete igitur vocem truculentam et campo
ac bellis necessariam, ne vos hodie omnes uno ore atque una voce
Quirites dimittam, et incertum an Quirites.[11]Non enim digni
estis, qui vel Romanae plebis sitis, si ius Romanum non
agnoscitis.’

54. [1]Et cum vehementius fremerent ac ferro quoque minarentur:
‘deponite’, inquit, ‘dexteras contra hostem erigendas, si fortes
sitis, me enim ista non terrent.[2]Si enim unum hominem
occideritis, non vobis deerit res p[o]., non senatus, non p. R.,
qui me de vobis vindicet.’[3]Cum nihilo minus post ista
fremerent, exclamavit: ‘Quirites, discedite atque arma
deponite.’[4]Mirando exemplo depositis armis, depositis etiam
sagulis militaribus omnes non ad castra, sed ad devorsoria
vari<a> recesserunt.[5]Tuncque prim[at]um intellectum est,
quantum eius severitas posset.[6]Denique etiam signa stipatores
et hi, qui imperatorem circumdederant in castra rettulerunt, arma
collecta populus ad Palatium tulit.[7]Eam tamen legionem, quam
exauctoravit, rogatus post dies XXX, priusquam ad expeditionem
Persicam proficisceretur, loco suo restituit eaque pugnante
maxime vicit, cum tamen tribunos eius capitali adfecit supplicio,
quod per neglegentiam illorum milites apud Dafnem luxuriati
essent vel per coniventiam seditionem fecisset exercitus.

55. [1]Magno igitur apparatu inde in Persas profectus Artaxerxen
regem potentissimum vicit, cum ipse cornua obiret, milites
admoneret, sub iactu teli versaretur, manu plurimum faceret,
singulos quosque milites a[u]d laudem verbis adduceret.[2]Fuso
denique fugatoque tanto rege, qui cum septingentis elefantis
falcatisque mille et octingentis curribus ad bellum venerat,
equitum multis milibus, statim Ant[h]ioc<h>iam redit et de
praeda, quam Persis diripuit, suum ditavit exercitum, cum et
tribunos ea, quae per vicos diripuerant, et duces et ipsos
milites habere iussisset.[3]Tun<c>que primum servi Persae apud
Romanos fuerunt, quos quidem, quia indigne ferunt Persanun reges
quempiam suorum alicubi servire, acceptis pr[a]etiis reddidit
pretiumque vel his, qui manu cepera<n>t servos, dedit vel in
aerarium contulit.

56. [1]Post hoc Romam venit triumphoque pulcherrimo acto apud
senatum primum haec verba habuit.

[2]Ex actis senatus die VII. kl. Octob.: ‘Persas, p. c., vicimus.
Longae <e>loquentiae opus non est, tantum scire debetis, quae
illorum arma fuerint, qui apparatus.[3]Iam primum elefanti
septingenti idemque turriti <c>um sagittariis et onere
sagittarum. Ex his triginta cepimus, ducenti interfecti iacent,
decem et octo perduximus.[4]Falcati currus mille DC<CC>. Adducere
interfectorum animalium currus ducentos potuimus, sed id, quia
et fingi poterat, facere supersedimus.[5]Centum et viginti milia
equitum eorum fudimus, catafractarios, quos illi clibanarios
vocant, decem milia in bello interemimus, eorum armis nostros
armavimus. Multos Persarum cepimus eosdemque vendidimus.[6]Terras
interamnanas [Mesopotamiae scilicet] neclectas ab inpura illa
belua recepimus.[7]Artaxerxen, potentissimum regem tam iure quam
nomine, fusum fugavimus, ita ut eum terra Persarum fugientem
videre[n]t, et qua[e] ducta fuerant quondam signa nostrorum, ea
rex ipse signis effugit relictis.[8]Haec sunt, p. c., gesta.
Eloquentia opus non est: milites divites redeunt, laborem in
victoria nemo sentit.[9]Vestrum est supplicationem decernere, ne
dis videamur ingrati.’ Adclamatio senatus: ‘Alexander Auguste, di
te servent. Persice maxime, di te servent. Vere Parthicus, vere
Persicus. Troph<a>ea tua et nos videmus, victorias et nos
videmus.[10]Iuveni imperatori, patri patriae, pontifici maximo.
Per te victoriam de Germanis speramus. Per te victoriam undique
praesumimus. Ille vincit, qui militem regit. Dives senatus, dives
miles, dives p. R.’

57. [1]Dimisso senatu Capitolium ascendit atque inde re divina
facta et tunicis Persicis in templo locatis contionem huius modi
habuit: ‘Quirites, vicimus Persas. Milites divites reduximus.
Vobis congiarium pollicemur, cras ludos circenses Persicos
dabimus.’[2]Haec nos et in annalibus et apud multos repperimus.
Sed quidam dicunt a servo suo eum proditum non vicisse regem,
sed, ne vinceretur, fugisse.[3]Quod contra multorum opinionem
dici non dubium est his, qui plurimos legeri<n>t. Nam et amisisse
illum exercitum dicunt fame, frigore ac morbo, ut Herodianus
auctor es<t> contra multorum opinionem.[4]Post hoc cum ingenti
gloria comitante senatu equestri ordine atque omni populo
circumfusisque undique mulieribus et infantibus, maxime militum
coniugibus, pedes Palatium conscendit, cum retro currus
triumphalis a quattuor elefantis traheretur.[5]Levabatur manibus
hominum Alexander, vixque illi[s] per horas quattuor ambulare
permissum est, undique omnibus clamantibus: ‘salva Roma, salva
res p., quia salvus est Alexander.’[6]Alia die actis circensibus
et item ludis scenicis deinceps congiarium populo Romano
dedit.[7]Puellas et pueros, quemammodum Antoninus Faustinianas
<in>stituerat, Mamm<a>eanas et Mamm<a>eanos instituit.

58. [1]Actae sunt res feliciter et in Mauretania Tingi[n]tana per
Furium Celsum et in Illyrico per Varium Macrinum adfinem eius et
in Armenia per Iunium Palmatum, atque ex omnibus locis ei
tabellae laureatae sunt delatae. Quibus in senatu et apud populum
lectis vario tempore, cum etiam de Isauria optatae venisse<n>t,
omnibus nominibus est ornatus.[2]His vero, qui rem p. bene
gesserant, consularia ornamenta decreta sunt, additi[i]s etiam
sacerdotiis et agrorum possessionibus his, qui erant pauperes et
aevo iam graves.[3]Captivos diversarum nationum amicis donavit,
si aetas puerilis aut iuvenalis permisit, si qui tamen regii aut
nobiliores fuerunt, eos militiae, non tamen magnae
deputavit.[4]Sola, quae de hostibus capta sunt, limitaneis
ducibus et militibus donavit, ita ut eorum essent, [militarent]
si heredes eorum militarent, nec umquam ad privatos pertinerent,
dicens attentius eos militaturos, si etiam sua rura
defenderent.[5]Addidit sane his et animalia et servos, ut possent
colere, quod acceperant, ne per inopiam hominum vel per
senectutem possidentium desererentur rura vicina barbariae, quod
turpissimum ille ducebat.

59. [1]Post haec cum ingenti amore apud populum et senatum
viveret, et sperantibus victoriam cunctis et invitis eum
dimittentibus ad Germanicum bellum profectus est, deducentibus
cunctis per centum et centum quinquaginta milia.[2]Erat autem
gravissimum rei p. atque ipsi, quod Germanorum vastationibus
Gallia diripiebatur.[3]Pudoremque augebat, quod victis iam
Parthis ea natio inminebat rei publicae cervicibus, quae semper
etiam minusculis imperatoribus subiecta videbatur.[4]Magnis
igitur itineribus, laetis militibus contendit. Sed cum ibi quoque
seditiosas legiones conperisset, abici eas praecepit.[5]Verum
Gallicanae mentes, ut sese habent durae ac retorridae et saepe
imperatoribus graves, severitatem hominis nimiam, et longe
maiorem post Heliogabalum non tulerunt.[6]Denique agentem eum cum
paucis in Brittannia, ut alii volunt in Gallia, in vico cui
Sicilia nomen est[e], non ex omnium sententia, sed latrocinantium
modo quidam milites et hi praecipue, qui Heliogabali praemiis
effloruerunt, cum severum principem pati non possent,
occiderunt.[7]Multi dicunt a Maximino inmissos tirones, qui ei ad
exercendum dati[s] fuerant, eum occidisse, multi aliter;[8]a
militibus tamen constat, cum iniuriose quasi in puerum eundem et
matrem eius avaram et cupidam multa dixissent.

60. [1]Imperavit annis XIII diebus VIIII. Vixit annis XXVIIII
mensibus III diebus VII.[2]Egit omnia ex consilio matris, cum qua
occisus est.

[3]Omina mortis haec fuerunt: cum natalem diem commendaret,
<h>ostia cruenta effugit et, ut se ci<vi>liter ge[ne]rebat ac
permixtus populo erat, albam eius vestem, cum qua constiterat,
cruentavit.[4]Laurus in palatio eius civitatis, a qua
proficiscebatur ad bellum, ingens et antiqua tota subito
decidit.[5]Arbores fici tres quae ficus eas ferrent, quibus
Alexandrianarum nomen est, subito ante illius tentorium
deciderunt, cum tentoria imperatoria his adnexa essent.[6]Mulier
Dryas eunti exclamavit Gallico sermone: ‘vadas nec victoriam
speres ne<c> te militi tuo credas.’[7]<Cum> tribunal ascendit,
<ut> contionaretur et faustum aliquid diceret, ita coepit:
‘occiso imperatore Heliogabalo.’[8]Hoc tamen [n]omini fuit, quod
iturus ad bellum milites adloqui minus fausta oratione
coeptaverat.

61. [1]Sed haec omnia vehementissime contempsit profectusque ad
bellum in loco supra dicto ita occisus est:[2]pranderat forte
publico, ut solebat, convivio, id est apertis papilionibus cibo
militari accepto, neque enim aliud a discutientibus militibus in
tentoriis est repertum.[3]Et cum quiesceret post convivium, hora
diei ferme septima unus ex Germanis, qui scurrarum officium
sustinebat, ingressus dormientibus cunctis, solo tamen imperatore
intervigilante visus est;[4]cui Alexander ‘quid est [hic]’,
inquit, ‘contubernalis? Num aliquid de hostibus nuntias?’[5]At
ille metu perterritus et sperans non posse se <ev>adere, quod in
tentorium principis inruisset, ad contubernales suos venit eosque
ad durum principem interimendum cohortatus est.[6]Qui subito
plures armatique ingressi inermes et obsistentes contruncarunt,
ipsum plurimis ictibus confoderunt.[7]Aliqui dicunt omnino nihil
dictum, sed tantum a militibus clamatum ‘exi, recede’; atque ita
obtruncatum iuvenem optimum . . . . .[8]sed omnis apparatus
militaris, qui postea est ductus in Germaniam a Maximino,
Alexandri fuit et potentissimus quidem per Armenios et Osdroenos
et Parthos et omnis generis hominum.

62. [1]Contempsisse Alexandrum mortem cum ferocitas mentis, qua
militem semper adtrivit, tum etiam illa declarant:[2]Thrasybulus
mathematicus illi amicissimus fuit; qui cum ei dixisset
necessitatem esse, ut gladio barbarico periret, primo laetatus
est, quod sibi mortem bellicam et imperatoriam crederet
inminere;[3]deinde disputavit ostenditque optimos quosque
violenta morte consumptos, cum diceret ipsum Alexandrum, cuius
nomen teneret, Pompeium, Caesarem, Demosthen<em>, Tullium et
ceteros insignes viros, qui non quieta morte
oppetissent;[4]tantumque animi habuit, ut putaret se diis
conparandum, si in bello periret.[5]Sed res eum fefellit: nam et
gladio barbarico et scurrae barbari manu, verum non in bello sed
belli tempore, perit.

63. [1]Mortem eius milites et qui exauctorati ab eo quondam
fuerant, gravissime tulerunt atque auctores caedis
trucidarunt.[2]Populus vero Romanus senatusque omnis cum
provincialibus cunctis neque tristius umquam neque asperius
acceperunt, simul quod successoris asperitas atque rusticitas
Maximini, utpote hominis militaris, cui cum filio post eum
imperium delatum est, graviorem fati necessitatem videbatur
ostendere.[3]Senatus eum in deos rettulit. Cenotafium in Gallia,
Romae sepulchrum amplissimum meruit.[4]Dati sunt et sodales, qui
Alexandriani appellati sunt; addita et festivitas matris nomine
atque ipsius, quae hodieque Romae religiosissime celebratur
nata<li> eius die.

[5]Causa occidendi eius ab aliis haec fuisse perhibetur, quod
mater eius relicto bello Germanico orientem ad iactantiam sui
vellet redire atque ob hoc esset iratus exercitus.[6]Sed haec ab
amatoribus Maximini ficta sunt, qui videri noluerunt imperatorem
optimum ab amico suo interfectum contra iura humana atque divina.

64. [1]Hactenus imperium p. R. eum principem habuit, qui diutius
imperaret, post eum certatim inruentibus et aliis semen<s>tribus,
<aliis> annuis, plerisque per biennium, ad summum per triennium
imperantibus <us>que ad eos principes, qui latius imperium
tetenderunt, Aurelianum dico et deinceps.[2]De quibus, si vita
subpeditaverit, ea, qu<a>e conperta fuerint, publicabimus.

[3]Reprehensa sunt in Alexandro haec: quod Syrus esse nolebat,
quod aurum amabat, quod suspiciosissimus erat, quod vectigalia
multa inveniebat, quod se Magnum Alexandrum videri volebat, quod
nimis severus in milites erat, quod curas <de> privatis agebat.
Quae omnia in re p. instituerat.

[4]Scio sane plerosque negare hunc a senatu Caesarem appellatum
esse, sed a militibus — qui verum prorsus ignora<n>t —, dicere
praeterea non hunc fuisse consobrinum Heliogabali.[5]Qui, ut nos
sequantur, historicos eius temporis legant et maxime Acholium,
qui et itinera huius principis scripsit.

65. [1]Soles quaerere, Constantine maxime, quid sit, quod hominem
Syrum et alienigenam talem principem fecerit, cum tot Romani
generis, tot aliarum provinciarum repperiantur improbi, impuri,
crudeles, abiecti, iniusti, libidinosi.[2]Iam primum possum de
bonorum virorum respondere sententia potuisse natura, quae ubique
una mater est, bonum principem nasci, deinde timore, quod
pessimus esset occisus, hunc optimum factum.[3]Sed quia verum est
suggerendum clementiae ac pietati tuae, lecta
reser[v]abo.[4]Notum est illud pietati tuae, quod in Mario Maximo
legisti, meliorem esse rem p. et prope tutiorem, in qua princeps
malus est, ea, in qua sunt amici principis mali, si quidem unus
malus potest a plurimi<s> bonis corrigi, multi autem mali non
possunt ab uno quamvis bono ulla ratione superari.[5]Et id quidem
ab Homullo ipsi Traiano dictum est, cum ille diceret Domitianum
pessimum fuisse, amicos autem bonos habuisse, atque ideo illum
magis odio fuisse, quam rem p. temporis sui, et ille: ‘quia
melius est unum malum pati quam multos.’

66. [1]<S>et ut ad rem redeam, Alexander quidem et ipse optimus
fuit . . . — nam hoc nemo vult nisi bonus — et optimae matris
consiliis usus est.[2]At tamen amicos sanctos et venerabiles
habuit, non malitiosos, non furaces, non factiosos, non callidos,
non ad malum consentientes, non bonorum inimicos, non
libidinosos, non crudeles, non circumventores sui, non inrisores,
non qui [si] illum quasi fatuum circumducerent, sed sanctos,
venerabiles, continentes, religiosos, amantes principis sui et
qui de illo nec [in] ipsi riderent nec risui esse vellent, qui
nihil venderent, nihil mentirentur, nihil fingerent, numquam
deciperent existimationem principis sui, se<d> amarent.[3]Huc
accedit quod eunuchos nec in consiliis nec in ministeriis habuit,
qui soli principes perdunt, dum eos more gentium aut regum
Persarum volunt vivere, qui eos a populo et amicis s[im]ummovent;
qui internuntii sunt aliud quam respondetur saepe referentes,
claudentes principem suum et agentes ante omnia, ne quid sciat.
Qui cum empti sint et semper servi fuerint, quid tandem possunt
boni sapere?[4]Erat denique eius ipsius sententia: ‘ego de
praefectorum et consulum et senatorum capitibus mancipia aere
empta iudicare non patior.’

67. [1]Scio, imperator, quo[d] periculo ista dicantur apud
imperatorem, qui talibus serviit, sed salva re p. posteaquam
intellegisti, quid mali clades istae habeant et quemammodum
principes circumveniant, et tu eos eo loci habes, ut nec clamide
uti iusseris, sed de necessitatibus domesticis delegaris.[2]Iam
illud insigne, quod solum intra Palatium praeter praefectum, et
Vlpianum quidem, neminem vidit nec dedit alicui facultatem vel
fumorum vendendorum de se vel sibi de aliis male loquendi maxime
occiso T[hr]urino, qui illum quasi fatuum et vecordem saepe
vendiderat.[3]His accessit, quod amicos et parentes Alexander si
malos repperit, aut punivit aut, si vetus vel amicitia vel
necessitudo non sivit puniri, dimisit a se dicens: ‘his carior
est mihi tota res p.’

68. [1]Et ut scias, qui viri in eius consilio fuerint: Fabius
Sabinus, Sabini insignis viri filius, Cato temporis sui, Domitius
Vlpianus, iuris peritissimus, Aelius Gordianus, Gordiani
imperatoris . . . ipsa res, vir[i] insignis; Iulius Paulus, iuris
peritissimus; Claudius Venacus, orator amplissimus; Catilius
Severus, cognatus eius, vir omnium doctissimus; Aelius
Serenianus, omnium vir sanctissimus; Quintilius Marcell[i]us, quo
meliorem ne historiae quidem continent.[2]His tot atque aliis
talibus viris quid mali potuit cogitari vel fieri, cum ad bonum
consentirent?[3]Et hos quidem malorum cohors depulerat, quae
circumvenerat Alexandrum primis diebus, sed prudentia iuvenis
occisis atque depulsis et amicitia ista sancta convaluit.[4]Hi
sunt, qui bonum principem Su<r>um fecerunt, et item amici mali,
qui Romanos pessimos etiam posteris tradiderunt suis vitiis
laborantes.

MAXIMINI DVO
IVLI CAPITOLINI
1. [1]Ne fastidiosum esset clementiae tuae, Constantine maxime,
singulos quosque principes vel principum liberos per libros
singulos legere, adhibui moderationem, qua in unum volumen duos
Maximinos, patrem filiumque, congererem;[2]servavi deinceps hunc
ordinem, quem pietas tua etiam ab Tatio Cyrillo, clarissimo viro,
qui Gr<a>eca in Latinum vertit, servari voluit.[3]Quod quidem
non in uno tantum libro sed etiam in plurimis deinceps reservabo,
exceptis magnis imperatoribus, quorum res gestae plures atque
clariores longiorem desiderant textum.

[4]Maximinus senior sub Alexandro imperatore enituit. Militare
autem sub Severo coepit.[5]Hic de vico Threiciae vicino barbaris,
barbaro etiam patre et matre genitus, quorum alter e Gothia,
alter ex Alanis genitus esse perhibetur.[6]Et patri quidem nomen
Micca, matri Hababa fuisse dicitur.[7]Sed haec nomina Maximinus
primis temporibus ipse prodidit, postea vero, ubi ad imperium
venit, occuli praecepit, ne utroque parente barbaro genitus
imperator esse videretur.

2. [1]Et in prima quidem pueritia fuit pastor, nonnum<quam> etiam
procer et qui latronibus insidiaretur et suos ab incursionibus
vindicaret.[2]Prima stipendia equestria huic fuere. Erat enim
magnitudine corporis conspicuus, virtute inter omnes milites
clarus, forma virili decorus, ferus moribus, asper, superbus,
contemptor, saepe tamen iustus.[3]Innotescendi sub Severo
imperatore prima haec fuit causa:[4]natali Getae, filii minoris,
Severus militares dabat ludos propositis praemiis argenteis, id
est armillis, torquibus et balteolis.[5]Hic adulescens et
semibarbarus et vix adhuc Latinae linguae, prope Thraecica
imperatorem publice petit, ut sibi daret licentiam contendendi
cum his, qui iam non mediocri loco militarent.[6]Magnitudinem
corporis Severus miratus primum eum cum lixis conposuit, sed
fortissimis quibus, ne[c] disciplinam militarem
conrumperet.[7]Tu<n>c Maximinus sedecim lixas uno sudore devicit
sedecim acceptis praemiis minusculis non militaribus iussusque
militare.

3. [1]Tertia forte die cum processisset Severus ad campum, in
turba exultantem more barbarico Maximinum vidit iussitque statim
tribuno, ut eum coherceret <et> ad Romanam disciplinam
inbueret.[2]Tunc ille, ubi de se intellexit imperatorem locutum,
suspicatus barbarus et notum se esse principi et inter multos
conspicuum, ad pedes imperatoris equitantis accessit.[3]Tum
volens Severus explorare, quantus in currendo esset, equum
admisit multis circumitionibus, et cum senex imperator laborasset
neque ille a currendo per multa spatia desisset, ait ei[s]:
‘quid vis Thracisce? Num quid delectat luctari post cursum?’. Tum
‘quantum libet’, inquit, ‘imperator’.[4]Post hoc ex equo Severus
descendit et recentissimos quosque ac fortissimos milites ei
conparari iussit.[5]Tum ille more solito septem fortissimos uno
sudore vicit solusque omnium a Severo post argentea praemia
torque aureo donatus est iussusque inter stipatores corporis
semper in aula consistere.[6]Hinc igitur factus conspicuus, inter
milites clarus, amari a tribunis, a conmilitonibus suspici,
impe<t>rare ab imperatore quod vellet, locis etiam militiae a
Severo adiutus, cum esset peradulescens, longitudine autem
corporis et vastitate et forma atque oculorum magnitudine et
candore inter omnes excelleret.

4. [1]Bibisse autem illum saepe in die vini Capitolinam amforam
constat, comedisse et quadraginta libras carnis, ut autem Cordus
dicit, etiam sexaginta.[2]Quod satis constat, holeribus semper
abstinuit, a frigidis prope semper, nisi cum illi potandi
necessitas.[3]Sudores saepe suor excipiebat et in calices vel in
vasculum mittebat, ita ut duos vel tres sextarios sui sudoris
ostenderet.

[4]Hic diu sub Antonino Caracallo ordines duxit centuriatos et
ceteras militares dignitates saepe tractavit. Sub Macrino, quod
eum, qui imperatoris sui filium occiderat, vehementer odisset, a
militia desiit et in Thracia in vico, ubi genitus fuerat,
posses<s>iones conparavit ac semper cum Gothis commercia
exercuit. Amatus est autem unice a Getis quasi eorum
civis.[5]Halani quicumque ad ripam venerunt, amicum eum donis
vicissim recurrentibus adprobabant.[6]Sed occiso Macrino cum
filio suo, ubi Heliogabalum quasi Antonini filium imperatorem
conperit, iam maturae aetatis ad eum venit petitque, ut quod avus
eius Severus iudicii circa se habuerat, et ipse haberet. <Sed>
apud inpurum hominem valere nihil potuit;[7]nam dicitur cum eo
iocatus esse Heliogabalus turpissime: ‘diceris, Maximine, sedecim
et viginti et triginta milites aliquando lassasse: potes tricies
cum muliere perficere?’[8]Tum ille ubi vidit infamem principem
sic exo<r>sum, a militia discessit.[9]Et tamen retentus est per
amicos Heliogabali, ne hoc quoque illius famae accederet, quod
virum temporis sui fortissimum et quem alii Herculem, alii
Achillem, alii Hectorem, Aiacem alii vocabant, a suo exercitu
dimoveret.

5. [1]Fuit igitur sub homine inpurissimo tantum honore
tribunatus, sed numquam ad manum eius accessit, numquam illum
salutavit, per totum triennium huc atque illuc discurrens;[2]modo
agris, modo otio, modo fictis languoribus occupatus
est.[3]Occiso Heliogabalo ubi primum comperit Alexandrum
principem nominatum, Romam contendit.[4]Quem Alexander miro cum
gaudio, mira cum gratulatione suscepit, <it>a ut in senatu verba
faceret talia: ‘Maximinus, p. c., tribunus, cui ego latum clavum
addidi, ad me confugit, qui sub inpura illa belua militare non
potuit, qui apud divum parentem meum Severum tantus fuit, quantum
illum fama conperitis.’[5]Statim denique illum tribunum legionis
quartae, quam ex tironibus ipse conposuerat, dedit <et> eum in
haec verba provexit: [6] ‘veteres milites tibi, Maximine mi
carissime atque amantissime, idcirco non credidi, quod veritus
sum, ne vitia eorum sub aliis inolescentia emendare non
posses.[7]Habes tirones: ad tuos mores, ad tuam virtutem, ad tuum
laborem eos fac militiam condiscere, ut mihi multos Maximinos
re<i> p[i]. Optabiles solus efficias.’

6. [1]Accepta igitur legione statim eam exercere coepit.[2]Quinta
quaque die iubebat milites decurrere, in<ter> se simulacra
bellorum agere. Gladios, lanceas, loricas, galeas, scuta, tunicas
et omnia arma illorum cotidie circumspicere;[3]calciamenta quin
etiam ipse prospiciebat, prorsus ut autem patrem militibus
praeberet.[4]Sed cum eum quidam tribuni reprehende<re>nt
dicentes: ‘quid tantum laboras, cum eius loci iam sis, ut ducatum
possis accipere ?’, ille dixisse fertur:[5]‘ego vero, quo maior
fuero, tanto plus laborabo.’ Exercebat cum militibus ipse
luctamina, quinos, senos et septenos, iam grandaevus ad terram
prosternens.[6]Denique invidentibus cunctis, cum quidam tribunus
superbior, magni corporis, virtutis notae atque ideo ferocior, ei
dixisset: ‘non magnam rem facis, si tribunus tuos milites
vincis’, ille ait: ‘visne congrediamur?’[7]Cumque adversarius
adnuisset, venientem contra se palma in pectus percussum supinum
reiecit et continuo dixit: ‘date alium, sed tribunum.’[8]Erat
praeterea, ut refert Cordus, magnitudine tanta, ut octo pedes
digito videretur egressus, pollice ita vasto, ut uxoris
dextrocherio uteretur pro anulo.[9]Iam illa prope in vulgi ore
sunt posita, quod amaxas manibus adtraheret, raedam onustam solus
moveret, equo si pugnum dedisset, dentes solveret, si calcem,
crura frangeret, lapides toficios friaret, arbores teneriores
scinderet, alii denique eum Crotoniaten Milonem, alti Herculem,
Antaeum alii vocarent.

7. [1]His rebus conspicuum virum Alexander, magnorum meritorum
iudex, in suam perniciem omni exercitui praefecit, gaudentibus
cunctis ubique tribunis, ducibus et militibus.[2]Denique totum
eius exercitum, qui sub Heliogabalo magna ex parte torpuerat, ad
suam militarem disciplinam retraxit.[3]Quod Alexandro, ut
diximus, optimo quidem imperatori, sed tamen cuius aetas ab
initio contemni potuerit, gravissimum fuit.[4]Nam cum in Gallia
esset et non longe ab urbe quadam castra posuisset, subito
inmissis militibus, ut quidam dicunt, ab ipso, ut alii, tribunis
barbaris, Alexander ad matrem fugiens interemptus est Maximino
iam imperatore appellato.[5]Et causam quidem Alexandri
interimendi alii aliam fuisse dicunt. Quidam enim Mamm<a>eam
dicunt auctorem fuisse, ut filius deserto bello Germanico
orientem peteret, atque ideo milites in seditionem
prorupisse;[6]quidam, quod ille nimis severus esset et voluisset
ita in Gallia legiones exauctorare, ut exauctoraverat in oriente.

8. [1]Sed occiso Alexandro Maxim<in>us primum e corpore militari
et nondum senator sine decreto senatus Augustus ab exercitu
appellatus est filio sibimet in participatu<m> dato; de quo
pauca, quae nobis sunt cognita, mox dicemus.[2]Maximinus autem ea
fuit semper astutia, ut milites non virtute regeret, sed etiam
praemiis et lucris sui amantissimos redderet.[3]Numquam ille
annonam cuiuspiam tulit.[4]Numquam s<i>vit, <ut> quis in[e]
exercitu miles faber aut alterius rei, ut plerique sunt, artifex
esset, solis venationibus legiones frequenter exercens.[5]Sed
inter has virtutes tam crudelis fuit, ut illum alii Cyclopem,
alii Busirem, alii <S>cirona[m], nonnulli Falarem, multi
Tyfona[m] vel Giganta[m] vocarent.[6]Senatus eum tantum timuit,
ut vota in templis publice privatimque, mulieres etiam cum suis
liberis facerent, ne ille umquam urbem Romam videret.[7]Audiebant
enim alios in crucem sublatos, alios animalibus nuper occisis
inclusos, alios feris obiectos, alios fustibus elisos, atque
omnia haec sine dilectu dignitatis, cum videretur disciplinam
velle regere militarem. Cuius exemplo civilia etiam corrigere
voluit, quod non convenit principi, qui velit diligi.[8]Erat enim
ei persuasum nisi crudelitate imperium non teneri;[9]simul et
verebatur, ne propter humilitatem generis barbarici a
nobi<li>tate contemneretur;[10]meminerat praeterea se Romae etiam
a servis nobilium contemptum esse, ita ut ne a procuratoribus
quidem eorum videretur;[11]et, ut se habent stultae opiniones,
tales eos contra se sperabat futuros, cum iam imperator esset.
Tantum valet conscientia degeneris animi.

9. [1]Nam ignobilitatis tegendae causa omnes conscios generis sui
interemit, nonnullos etiam amicos, qui ei saepe misericordiae
paupertatis causa pleraque donaverant.[2]Neque enim fuit
crudelius animal in terris omnia sic in viribus suis ponens,
quasi non posset occidi.[3]Denique cum inmortalem se prope
crederet ob magnitudinem corporis virtutisque, mimus quidam in
theatro praesente illo dicitur versus Graecos dixisse, quorum
haec erat Latina sent<ent>ia:[4]‘et qui[a] ab uno non potest
occidi, a multis occiditur. Elefans grandis est et occiditur, leo
fortis est et occiditur, tigris fortis est et occiditur: cave
multos, si singulos non times.’ Et haec imperatore ipso
pr<a>esente iam dicta sunt.[5]Sed cum interrogaret amicos, quid
mimicus scurra dixisset, dictum est ei, quod antiquos versus
cantaret contra homines asperos scriptos, et ille, ut erat
T<h>r[h]ax et barbarus, credidit.[6]Nobilem circa se neminem
passus est, prorsus ut Spartaci aut Athenionis exemplo
imperabat.[7]Praeterea omnes Alexandri ministros variis modis
interemit.[8]Dispositionibus eius invidit. Et dum suspectos habet
amicos ac ministros eius, crudelior factus est.

10. [1]Cum esset ita moratus, ut ferarum more viveret, tristior
et inmanior factus est factione Magni cuiusdam consularis viri
contra se parat<a>, qui cum multis militibus et centurionibus ad
eum confodiendum consilium inierant, cum in se imperium
transferre cuperet.[2]Et genus factionis fuit tale: cum ponte
iuncto in Germanos transire Maximinus vellet, placuerat, ut
contrarii cum eo transirent, pons postea solveretur, ille in
barbarico circumventus occideretur, imperium Magnus
arriperet.[3]Nam omnia bella coeperat agere, et quidem
fortissime, statim ut factus est imperator, peritus utpote rei
militaris, volens existimationem de se habitam tenere et ante
omnes Alexandri gloriam, quem ipse occide<rat>, vincere.[4]Quare
imperator[e] etiam in exercitio cottidie milites detinebat
eratque in armis ipse, ma[g]nu[s] exercitui et corpore multa
semper osten<den>s.[5]Et istam quidem factionem Maximinus ipse
finxisse perhibetur, ut materiam crudelitatis augeret.[6]Denique
sine iu<di>cio, sine accusatione, sine delatore, sine defensore
omnes interemit, omnium bona sustulit et plus quattuor milibus
hominum occisis se satiare non potuit.

11. [1]Fuit etiam sub eodem factio desciscentibus sagittariis
Osdroenis ab eodem ob amorem Alexandri et desiderium, que<m>
Maximino apud eos occisum esse constabat, nec aliud persuaderi
potuerat.[2]Denique etiam ipsi Titum, unum ex suis, sibi ducem
atque imperatorem fecerunt, quem Maximinus privatum iam
dimiserat.[3]Quem quidem et purpura circumdederunt, regio
apparatu ornarunt et quasi sui milites obsaepierunt, et invitum
quidem.[4]Sed hic dormiens domi suae ab uno ex amicis suis
interfectus est, qui sibi doluit illum esse praepositum,
Macedonio nomine, qui eum Maxim<in>o prodidit quique <c>aput eius
ad imperatorem detulit.[5]Sed Maximinus primo ei gratias egit,
postea tamen ut proditorem odio habuit et occidit.[6]His rebus in
dies inmanior fiebat, ferarum more, quae vulnera[e]ta<e> magis
exulcerantur.

[7]Post haec transiit in Germaniam cum omni exercitu et Mauris et
Osdroenis et Parthis et omnibus, quos secum Alexander ducebat ad
bellum.[8]Et ob hoc maxime orientalia secum trahebat auxilia,
quod nulli magis contra Germanos quam expediti sagittarii
valent.[9]Mirandum autem adparatum belli Alexander habuit, cui
Maximinus multa dicitur addidisse.

12. [1]Ingressus igitur Germaniam Tra<n>srenanam per triginta vel
quadraginta milia barbarici soli vicos <incendit>, greges
abegit, praedas sustulit, barbarorum plurimos interemit, militem
divitem reduxit, cepit innumeros, et nisi Germani omnes ad
paludes et silvas confugisse<n>t, omnem Germaniam in Romanam
ditionem redegisset.[2]Ipse praeterea manu sua multa faciebat,
cum etiam paludem ingressus circumventus es<se>t a Germanis, nisi
cum suo equo inhaerentem liberassent.[3]Habuit enim hoc
barbaricae temeritatis, ut putaret imperatorem manu etiam sua
semper <uti> debere.[4]Denique quasi <n>av<a>le quoddam proelium
in palude fecit plurimosque illic interemit.[5]Victa igitur
Germania litteras Romam ad senatum et populum misit se dicta<n>te
conscriptas, quarum sententia haec fuit:[6]‘non possumus tantum,
p. c., loqui, quantum fecimus. Per quadraginta quinquaginta
milia Germanorum vicos incendimus, greges abduximus, captivos
abstraximus, armatos occidimus, in palude pugnavimus.
Pervenissemus ad silva<s>, nisi altitudo paludium nos transire
non permisisset.’[7]Aelius Cordus dicit hanc omnino ipsius
orationem fuisse.[8]Credibile est; quid enim in hac est, quod non
posset barbarus miles?[9]Qui pari sententia et ad populum
scripsit sed maiore reverentia, idcirco quod senatum oderat, a
quo se contemni multum credebat.[10]Iussit praeterea tabulas
pingi ita, ut erat bellum ipsum gestum, et ante curiam proponi,
ut facta eius pictura loqueretur.[11]Quas quidem tabulas post
mortem eius senatus et deponi iussi[sse]t et exuri.

13. [1]Fuerunt et alia sub eo bella plurima, proelia, ex quibus
semper primus victor revertit et cum ingentibus spoliis atque
captivis.[2]Extat oratio eiusdem missa ad senatum, cuius hoc
exemplum est: ‘brevi tempore, p. c., tot bella gessi quot nemo
veterum. Tantum praedae in Romanum solum attuli, quantum sperari
non potuit. Tantum captivorum adduxi, ut vix sola Romana
sufficiant.’ Reliqua orationis ad hanc rem <non>
necessaria.[3]Pacata Germania Sirmium venit, Sarmatis inferre
bellum parans atque animo concipiens usque ad Oceanum
septentrionales partes in Romanam ditionem redigere;[4]quod
fecisset, si vixisset, ut Herodianus dicit, Graecus scriptor, qui
ei, quantum videmus, in odium Alexandri plurimum favit.

[5]Sed cum Romani eius crudelitatem ferre non posse<n>t, quod
delatores evocaret, accusatores inmitteret, crimina fingeret,
innocentes occideret, damnaret omnes, quicumque in iudicium
venissent, ex ditissimis hominibus pauperrimos faceret nec
aliunde nisi malo alieno pecuniam quaereret, deinde sine delicto
consulares viros et duces multos interimeret, alios siccos
vehi<cu>lis exhiberet, alios in custodia detineret, nihil denique
praetermitteret, quod ad crudelitatem videretur operari, contra
eum defectionem pararunt.[6]Nec solum Romani sed, quia et in
milites saeviebat, exercitus, qui <i>n Africa erat, subita et
ingenti seditione Gordianum senem, virum gravissimum, qui erat
pro consule, imperatorem fecerunt. Cuius factionis hic ordo fuit.

14. [1]Erat fisci procurator in Libya, qui omnes Maximini studio
spoliaverat; hic per rusticanam plebem, deinde et quosdam milites
interemptus est pel<lentes> eos, qui rationalem in honorem
Maximini defendebant.[2]Sed cum viderent auctores caedis eius
<a>crioribus remediis sibi subveniendum esse, Gordianum
proconsulem, virum, ut diximus, venerabilem, natu grandiorem,
omni virtutum genere florentem, ab Alexandro ex senatus consulto
in Africam missum, reclamantem et se terrae adfligentem, opertum
purpura imperare coegerunt, instantes cum gladiis et cum omni
genere telorum.[3]Et primo quidem invitus Gordianus purpuram
sumpserat, postea vero, cum vidit neque filio neque familiae suae
tutum id esse, volens suscepit imperium et appellatus est
omni<bu>s Afris Augustus cum filio apud oppidum Tysdrum.[4]Inde
per <Africam> venit cum pompa regali et protectoribus et fascibus
laureatis, unde Romam ad senatum litteras misit, quae occiso
V<it>aliano, duce militum praetorianorum, in odium Maximini
gratanter accep[i]t<a>e sunt.[5]Appellati etiam Gordianus senex
et Gordianus iuvenis a senatu Augustus.

15. [1]Interfecti deinde omnes delatores, omnes accusatores,
omnes amici Maximini. Interfectus est Sabinus praefectus urbis
percussus in populo.[2]Vbi haec gesta sunt, senatus magis timens
Maximinum aperte ac libere hostes appellat Maximinum et eius
filium.[3]Litteras deinde mittit ad omnes provincias, ut communi
saluti libertatique subveniant; quae auditae sunt ab
omnibus.[4]Denique ubique amici et administratores et duces
tribuni et milites Maximini interfecti sunt;[5]paucae civitates
fidem hosti publico servaverunt, quae proditis his, qui missi ad
eos fuerant, ad Maximinum cito per indices detulerunt.

[6]Litterarum senatus exemplum hoc fuit: ‘senatus[que] populusque
Romanus per Gordianos principes a tristissima belua liberati
coeptus proconsulibus, praesidibus, legatis, ducibus, tribunis,
magistratibus ac singulis civitatibus et municipiis et oppidis et
vicis et castellis salutem, quam nunc primum recipere coepit,
dicit.[7]Dis faventibus Gordianum proconsularem, virum
sanctissimum et gravissimum senatorem, principem meruimus,
Augustum appellavimus, nec solum illum, sed etiam in subsidium
rei p. filium eius Gordianum, nobilem iuvenem.[8]Vestrum nun<c>
est consentire ad salutem rei p. optinendam et ad scelera
defendenda et ad illam beluam atque illius amicos, ubicum<que>
fuerint, persequendos.[9]A nobis etiam Maximinus cum filio suo
hostis est iudicatus.’

16. [1]Senatus consulti autem hoc fuit exemplum: cum ventum esset
in aedem Cast[r]orum di<e> VI. kl. Iuliarum, acceptas litteras
Iunius Silanus consul [l]ex Africa Gordiani imperatoris, patris
patr<i>ae, proconsulis recitavit:[2]‘invitum me, p. c., iuvenes,
quibus Africa tuenda commissa est, ad imperium vocarunt. Sed
intuitu vestri necessitatem libens sustineo. Vestrum est
aestimare, quid velitis. Nam ego usque ad senatus iudicium
incertus et varius fluctuabo.’[3]Lectis litteris statim senatus
adclamavit: ‘Gordiane Auguste, di te servent. Felix imperes.
Salvus imperes. Tu nos liberasti. Per te salva res p.; omnes tibi
gratias agimus.’[4]Item consul rettulit: ‘p. c., de Maximinis
quid placet?’ Responsum est: ‘hostes, hostes. Qui eos occiderit,
praemium merebitur.’[5]Item consul dixit: ‘de amicis Maximini
quid vide[re]tur?’ Adclamatum est: ‘hostes, hostes. Qui eos
occiderit, praemium merebitur.’[6]Item adclamatum est: ‘inimicus
senatus in crucem tollatur. Hostis senatus ubicumque feriatur.
Inimici senatus vivi exurantur. Gordiani Augusti, di vos servent.
Ambo feliciter agatis, ambo feliciter imperetis.[7]Nepoti
Gordiani praeturam decernimus, nepoti Gordiani consulatum
spondemus. Nepos Gordiani Caesar appelletur. Tertius Gordianus
praeturam accipiat.’

17. [1]Vbi hoc senatus consultum Maximinus accepit, homo natura
ferus sic exarsit, ut non hominem sed beluam
putares.[2]Iac<i>ebat se in parietes, nonnumquam terrae se
prosternebat, exclamabat incondite, arripiebat gladium, quasi
senatum posset occidere, conscindebat vestem regiam, aulicos
verberibus adficiebat, et nisi de medio recessisset, ut quidam
sunt auctores, oculos filio adulescentulo sustulisset.[3]Causa
autem iracundiae contra filium haec fuit, quod eum Romam ire
iusserat, cum primum imperator factus est, et ille patris nimio
amore neglexerat; putabat autem, quod, si ille Romae fuisset,
[et] nihil ausurus esset senatus.[4]Ardentem igitur iracundia
amici intra cubiculum receperunt.[5]Sed cum furorem suum tenere
non posset, ut oblivionem cogitationis acciperet, vino se primo
die obruisse dicitur, eo <u>sque ut, quid a[i]ctum es<se>t,
ignoraret.[6]Alia[s] sane die admissis amicis, qui eum videre non
poterant sed tacebant et qui factum senatus tacite laudabant,
consilium habuit, quid facto opus esset.[7]De consilio ad
contionem processit, in qua contione multa in Afros, multa in
Gordianum, plura in senatum dixit cohortatusque milites ad
communes iniurias vindicandas.

18. [1]Contio denique omnis militaris fuit, cuius hoc exemplum
est: ‘conmilitones, rem vobis notam proferimus: Afri fidem
fregerunt. Nam quando tenuerunt? Gordianus senex debilis et morti
vicinus sumpsit imperium.[2]Sanctissimi autem p. c. illi, qui et
Romulum et Caesarem occiderunt, me hostem iudicaverunt, cum pro
his pugnarem et ipsis vincerem, nec solum me sed etiam vos et
omnes, qui mecum sentiunt, et Gordianos, patrem ac filium,
Augustos vocarunt.[3]Ergo si viri estis, si vires habetis, eamus
contra senatum et Afros, quorum omnium bona vos habebitis.’

[4]Dato igitur stipendio, et quidem ingenti, Romam versus cum
exercitu[m] proficisci coepit.

19. [1]Sed Gordianus in Africa primum a Capeliano quodam agitari
coepit, cui Mauros regenti successorem dederat.[2]Contra quem
filium iuvenem cum misisset, acerrima pugna interfecto filio ipse
laqueo vitam finiit, sciens et in Maximino multum esse roboris
et in Afris nihil virium, multum quin immo perfidiae.[3]Tunc
Capelianus victor pro Maximino omnes Gordiani [metu] partium in
Africa interemit atque proscripsit nec cuiquam pepercit, prorsus
ut ex animo Maximini vide<re>tur haec facere.[4]Civitates denique
sub<ver>tit, fana diripuit, donaria militibus divisit, plebem et
principes civitatum concidit.[5]Ipse praeterea militum animos
sibi conciliabat, proludens ad imperium, si Maximinus perisset.

20. [1]Haec ubi Romam nuntiata sunt, senatus Maximini et
naturalem et iam necessariam crudelitatem timens mortuis duobus
Gordianis Maximum ex praefecto urbi et qui plurimas dignitates
praecipue gessisset, ignobilem genere sed virtutibus clarum <et
Balbinum>, moribus delicatiorem, imperatores creavit.[2]Quibus a
populo Augustis appellatis per milites et eundem populum etiam
parvulus nepos Gordiani Caesar est dictus.[3]Tribus igitur
imperatoribus contra Maximinum fulta res p. est.[4]Horum tamen
Maximus vita[e] severior, prudentia gravior, virtute
constantior.[5]Denique ipsi contra Maximinum et senatus et
Balbinus bellum crediderunt.[6]Profecto igitur ad bellum Maximo
contra Maximinum Balbinus Romae bellis intestinis et domesticis
seditionibus urguebatur occisis praecipue . . . . . . per populum
<auctoribus> Gallicano et Maecenate. Qui quidem populus a
praetorianis laniatus est, cum Balbinus resistere seditionibus
non satis posset. Denique magna pars urbis incensa est.

[7]Et recreatus quidem imperator fuerat Maximinus audita morte
Gordiani atque eius filii Capeliani victoria;[8]verum ubi aliud
senatus consultum accepit, quo[d] Maximus et Balbinus et
Gordianus imperatores appellati sunt, intellexit senatus odia
esse perpetua et se vere hostem omnium iudicio haberi.

21. [1]Acrior denique Italiam ingressus est. Vbi cum conperisset
Maximum contra se missum, vehementius s<a>eviens quadrato agmine
Hemonam venit.[2]Sed provincialium omnium consilium hoc fuit, ut
sublatis omnibus, quae victum praebere possent, intra civitates
se reciperent, ut Maximinus cum exercitu fame
urgueretur.[3]Denique ubi primum castra in campo posuit neque
quicquam commeatuum rep<p>erit, incensus contra eum exercitus
suus, quod fame in Italia laboraret, in qua post Alpes recreari
se posse credebat, murmurare primum coepit, deinde etiam aliqua
libere dicere.[4]Haec cum vellet vindicare, multum exarsit
exercitus. Et odium tacitum in tempus distulit, quod loco suo
statim prodidit.[5]Plerique sane dicunt ipsam Hemonam vacuam et
desertam inventam esse a Maximino, stulte laetante, quod quasi
sibi civitas tota cessisset.

[6]Post hoc Aquileiam venit, quae contra eum armatis circa muros
dispositis portas clausit, nec propugnatio defuit Menofil[i]o et
Crispino consularibus viris auctoribus.

22. [1]Cum igitur frust<r>a obsideret Aquileiam, Maximinus
legatos in eandem urbem misit. Quibus populus paene consenserat,
ni Menofil[i]us cum collega restitisset, dicens etiam deum
Belenum per haruspices <res>pondisse Maximinum esse
vincendum.[2]Vnde etiam postea Maximi<ni>ani milites iactasse
dicuntur Apollinem contra se pugnasse [debere], nec illam
Maximi[m] aut senatus sed deorum fuisse victoriam.[3]Quod quidam
idcirco ab his fictum esse dicunt, quod erubescebant armati[s]
sic paene ab inermibus victi.[4]Ponte itaque cupis facto
Maximinus fluvium transivit et de proximo Aquileiam opsidere
coepit.[5]Ingens autem oppugnatio et discrimen tunc fuit, cum se
cives sulfur<e> et flammis ceterisque huius modi propugnaculis a
militibus defenderent; quorum alii nudabantur armis, aliorum
vestes incendebantur, aliorum oculi extinguebantur, diruebantur
etiam machinamenta.[6]Inter haec Maximinus cum filio
adule<s>cente, quem Caesarem appellaverat, circumire muros,
quantum a teli iactu satis tutus esse posse<t>, nunc suos verbis,
nunc oppidanos rogare.[7]Verum nihil profecit. Nam multa et in
eum crudelitatis causa et in filium, qui speciosissimus erat,
probra congesta sunt.

23. [1]Quare Maximinus sperans suorum ignavia bellum trahi duces
suos interemit, eo tempore quo minime oportebat. Vnde sibi
milites etiam iratiores reddi<di>t.[2]Huc accedebat, quod
deficiebatur commeatibus, quia senatus ad omnes provincias et
portuum custodes litteras dederat, ne aliqui<d> commeatuum in
Maximini potestatem veniret.[3]Miserat praeterea per omnes
civitates praetorios et qu<a>estorios viros, qui ubique custodias
agerent et omnia contra Maximinum defenderent.[4]Effectum
denique e<s>t, ut opsessi angustias obsidens ipse
pateretur.[5]Nuntiabatur inter haec orbem terrarum consensisse in
odium Maximini.[6]Quare timentes milites, quorum adfectus in
Albano monte erant, medio forte die, cum a proelio quiesceretur,
et Maximinum et filium eius in tentorio posito<s> occiderunt
eorumque capita praefixa contis Aquileiensibus
demonstrarunt.[7]In oppido igitur vicino statim Maximini statuae
atque imagines depositae sunt, et eius praef. praet. occisus est
cum amicis clarioribus. Missa etiam Romam capita sunt eorum.

24. [1]Hic finis Maximinorum fuit, dignus crudelitate[s] patris,
indignus bonitate filii. Quibus mortuis ingens laetitia
provincialium, dolor gravissimus barbarorum.[2]Sed milites
interfectis publicis hostibus recepti sunt ab oppidanis rogantes,
et primum ita ut ante imagines Maximi et <B>albini et Gordiani
adorarent, cum omnes dicerent priores Gordianos in deos
relatos.[3]Post hoc ingens ex Aquileia commeatus in castra, quae
labora<ba>nt fame, pr[a]e<tio> traductus <re>fec[is]tisque
militibus alia die ad contionem ventum est, et omnes in Maximi et
Balbini verba iurarunt, Gordianos priores divos appellantes.

[4]Dici vix potest, quanta laetitia fuerit, cum Roma<m> per
Italiam caput Maximini fertur, occurrentibus cunctis ad gaudium
publicum.[5]Et Maximus quidem, quem multi Puppienum putant, apud
Ravennam bellum parabat per Germanorum auxilia; qui ubi conperit
consensisse exercitum sibi et collegis suis, occisos autem esse
Maximinos,[6]quare statim dimissis Germanorum auxiliis, quae sibi
contra hostem paraverat, Romam laureatas litteras misit, quae in
urbem ingentem laetitiam fecerunt, ita ut omnes per aras et
templa et sacella et loca religiosa gratias agerent.[7]Balbinus
autem, homo timidior natura et qui, cum Maximini nomen audiret,
etiam tremeret, <h>ecatomben fecit iussitque per omnes civitates
pari sacri<fi>cio supplicari.[8]Dein Maximus Romam venit
senatumque ingressus actis sibi gratiis contionem habuit, atque
inde in Palatium cum Balbino et Gordiano victores se receperunt.

25. [1]Interest scire, quale senatus consultum fueri[n]t vel qui
die<s> urbis, cum est nuntiatus interemptus Maximinus:[2]iam
primum [h]is, qui ex Aquileiensi Romam missus fuerat, tanto
impetu mutatis animalibus cucurrit, ut quarta die Romam veniret,
cum apud Ravennam Maximum reliquisset.[3]Et forte dies ludorum
erat, cum subito sedente Balbino et Gordiano theatrum nuntius
ingressus est, atque, antequam aliquid indicaretur, omnis populus
exclamavit: ‘Maximinus occisus est.’[4]Ita et nuntius
praeventus, et imperatores, qui aderant, gaudium publicum nutu et
consensu indicaverunt.[5]Soluto igitur spectaculo omnes statim
ad suas religiones convolarunt, atque inde ad senatum principes,
populus ad contionem cucurrerunt.

26. [1]Senatus consultum hoc fuit: recitatis in senatu[s] per
Balbinum Augustum litteris adclamavit <senatus> :[2]‘senatus
hostes, populi R. hostes dii persecuntur. Iuppiter optime, tibi
gratias. Ap[p]ollo venerabilis, tibi gratias. Maxime Auguste,
tibi gratias. Balbine Auguste, tibi gratias. Divis Gordianis
templa decernimus.[3]Maximini nomen olim erasum nunc animis
eradendum. Hostis publici caput in profluentem abiciatur. Corpus
eius nemo sepeliat. Qui senatui mortem minatus est, ut merebatur,
occisus est. Qui.senatui vincla minatus est, ut debebat,
interemptus est.[4]Sanctissimi imperatores, gratias vobis agimus.
Maxime, Balbine, Gordiane, di vos servent. Victores hostium
omnes desideramus. Praesentiam Maximi omnes desideramus. Balbine
Auguste, dii te servent. Praesentem annum consules vos ornetis.
In loco Maximi<ni> Gordianus sufficiatur.’[5]Post rogatus
sententiam Cuspidius Celerinus haec verba habuit: ‘p. c., eraso
nomime Maximinorum appellatisque divis Gordianis victoriae causa
principibus nostris Maximo, Balbino et Gordiano statuas cum
elephantis decernimus, currus triumfales decernimus, statuas
equestres decernimus, troph<a>ea decernimus.’[6]Post haec misso
senatu supplicationes per totam urbem decretae.[7]Victores
principes in Palatium se receperunt, de quorum vita in alio libro
deinceps dicemus.

27 (1). {$<MAXIMINVS IVNIOR>$}
[1]<De> huius genere superius dictum est, ipse autem
pulchritudinis fuit tantae, ut passim amatus sit a procacioribus
feminis, nonnullae etiam optaverint de eo
concipere.[2]Proceritatis videbatur posse illius esse, ut ad
paternam staturam perveniret, si quidem anno vicesimo et primo
perit, in ipso flore iuventutis, ut aliqui autem dicunt, octavo
decimo, litteris et Graecis et Latinis inbutus ad primam
disciplinam.[3]Nam usus est magistro Graeco litteratore Fabillo,
cuius epigrammata Graeca multa et extant, maxime in imaginibus
ipsius pueri.[4]Qui versus Gr<a>ecos fecit ex illis Latini<s>
Vergilii, cum ipsum puerum describeret:


     qualis ubi Oceani perfusus Lucifer unda
     extulit os sacrum caelo tenebrasque resolvit,
     talis erat iuvenis patrio sub nomine clarus.
     


[5]Grammatico Latino usus est Filemone, iuris perito Modestino,
oratore Titiano, filio Titiani seniori<s>, qui provinciarum
libros pulcherrimos scripsit et qui dictus est simia temporis
sui, quod cuncta esset imitatus. Habuit et Graecum r<h>et[h]orem
Eugamium sui temporis clarum.[6]Desponsa illi erat Iunia Fadilla,
proneptis Antoni<ni>, quam postea accepit Toxotius, eiusdem
familiae senator, qui perit post praeturam, cuius etiam poemata
exstant.[7]Manserunt autem apud ea<m> arrae regiae, quae tales,
ut Iunius Cordus loquitur, (harum rerum persecutor es<t>) fuisse
dicuntur:[8]monoli<n>um de albis novem, reticulum cum prasinis
undecim, dextrocherium cum costula de <h>yac[h]in[c]t<h>is
quattuor praeter vestes, auratas et omnes regias, ceteraque
insignia sponsaliorum.

28 (2). [1]Adulescens autem ipse Maximinus superbiae fuit
insolentissimae, ita ut etiam, cum pater suus, homo
crudelissimus, plerisque honoratis adsurgeret, ille
resideret,[2]vitae laetioris, vini parcissimus, cibi avidus,
maxime silvestris, ita ut nonnisi aprunam, anates, grues et omnia
captiva ederet.[3]Infamabant eum ob nimiam pulchritudinem amici
Maximi et Balbini et Gordiani et maxime senatores,[4]qui speciem
illam velut divinitus lapsam incorruptam esse noluerunt. Denique
illo tempore, quo circum Aquileiam muros circumiens cum patre
deditionem urbis petebat, nihil aliud ei quam spurcities obiecta
est, quae longe ab illius fuit vita.[5]Vestibus tam adcuratus
fuit, ut nulla mulier nitidior esset in mundo.[6]Amicis paternis
inmane quantum obsecutus est, sed ut donaret ac largiretur.[7]Nam
in salutationibus superbissimus erat et manum porrigebat et
genua sibi osculari patiebatur, nonnumquam etiam pedes; quod
numquam passus est senior Maximinus, qui dicebat: ‘dii
prohibeant, ut quisquam ingenuorum pedibus meis osculum figat.’

[8]Et quoniam ad Maximi<num> s<eniorem> revertimur, res iucunda
praetereunda[m] non est. Nam cum esset Maximinus pedum, ut
diximus, octo et pro[e]pe semis, calciamentum eius, id est
campagum regium, quidam in luco, qui est inter Aquileiam et
Arciam, posuerunt, quod constitit pede[m] maius fuisse hominis
vestigio mensura.[9]Vnde etiam vulgo tractum est, cum de longis
et ineptis hominibus diceretur ‘caliga Maximini’.[10]Quod idcirco
indidi, ne, quis Cordum legeret, me praetermisisse crederet
aliquid, quod ad rem pertineret. Sed redeam ad filium.

29 (3). [1]De hoc adulescente Alexander Aurelius ad matrem suam
scribit Mam<a>eam, cupiens ei sororem suam Theocliam dare, in
haec verba:[2]‘mi mater, si Maximinus senior dux noster et quidem
optimus non aliquid in se barbarum contineret, iam ego Maximino
iuniori Theocliam tuam dedissem.[3]Sed timeo, ne soror mea
Graecis munditiis erudita barbarum socerum ferre non possit,
quamvis ipse adulescens et pulcher et scolasticus et ad Graecas
munditias eruditus esse videatur.[4]Haec quidem cogito, sed te
tamen consulo, utrum Maximinum, Maximini filium, generum velis an
Messalam ex familia nobili, oratorem potentissimum eundemque
doctissimum et, nisi fallor, in rebus bellicis, si adplicetur,
fortem futurum.’[5]Haec Alexander de Maximino. De quo nos nihil
amplius habemus quod dicere.

[6]Sane ne quid praetermissum esse videatur, etiam epistolam
indidi patris Maximini, imperatoris iam facti, qui dicit idcirco
se etiam filium suum appellasse imperatorem, ut videret urbs in
pictura vel in veritate, qualis esset iunior Maximinus in
purpura.[7]Fuit autem talis epistola: ‘ego cum propter adfectum,
quem pater filio debet, Maximinum meum imperatorem appellari
permisi, tum etiam, ut populus Romanus et senatus ille antiquus
iuraret se numquam pulchriorem imperatorem habuisse.’[8]Vsus
autem e<s>t idem adulescens et aurea lorica exemplo
Ptolom<a>eorum, usus est et argentea, usus et clypeo gemmato
inaurato et hasta inaurata.[9]Fecit et spatas argenteas, fecit
etiam aureas et omnino quicquid eius pulchritudinem posset
iuvare, fecit et galeas gemmatas, fecit et bucculas.

[10]Haec sunt quae de puero sciri et [di]dici decuit. Reliqua qui
volet nosse de rebus Veneriis et amatoriis, quibus eum Cordus
aspergit, eundem legat; nos enim hoc loco finem libri faciemus,
ad alia, ut iubetur velut publico iure, properantes.

30 (4). [1]Omina sane imperii haec fuerunt: serpens dormienti
caput circumdedit. Posita ab eodem vitis intra annum ingentes
uvas purpureas attulit et mirae magnitudinis facta est.[2]Scutum
eius sub sole arsit. Lanceola sic fissa est fulmine, ut tota
etiam per ferrum finderetur et duas partes faceret. Quando
dixerunt haruspices duos imperatores non diuturnos ex una domo
isdem nominibus futuros.[3]Lorica patris eius non, ut solet,
ferrugine sed tota purpureo colore infecta a plurimis visa
est.[4]Filio autem haec fuerunt: cum grammatico daretur, quaedam
parens sua libros <H>omericos omnes purpureos dedit aureis
litteris scriptos.[5]Ipse puerulus cum ad cenam ab Alexandro
esset rogatus in patria honorem, quod ei deesset vestis
c[a]enatoria, ipsius Alexandri accepit.[6]Cum infans esset,
subito per publicum veniente vehiculo Antonini Caracalli, quod
vacuum erat, conscendit et sedit et vix aegreque a mulionibus
carrucariis deturbatus est.[7]Nec defuerunt, qui cavendum
infantem dicerent Caracallo. Tum ille dixit: ‘longe est, ut mihi
iste succedat.’ Erat enim illo tempore interignobiles et nimis
parvus.

31 (5). [1]Mortis omina haec fuerunt: venienti contra Maximum et
Balbinum Maximino cum filio mulier quaedam passis crinibus
occurrit lugubri habitu et exclamavit: ‘Maximini, Maximini,
Maximini’, neque quicquam amplius dixit et mortua est; videbatur
enim dicere voluisse: ‘succurrite.’[2]Canes circa tentorium eius
in secunda mansione ultra duodecim ulularunt et animam quasi
flendo posuerunt ac prima luce mortui sunt depr[a]ehensi.[3]Lupi
urbem quingenti simul ingressi sunt [in eam urbem], in qua<m> se
Maximinus contulerat; plerique dicunt Hemonam, alii Archimeam,
certe quae deserta a civibus venienti Maximino patuit.[4]Longum
est omnia persequi, quae qui scire desiderat, is velim, ut saepe
dixi, legat Cordum, qui haec omnia usque ad fabellam scripsit.

[5]Sepulchra eorum nulla extant. In prof<l>uentem enim cadavera
eorum missa sunt, et capita eorum in campo Martio insultante
populo exusta.

32 (6). [1]Scribit Aelius Sabinus, quod praetermittendum non
fuit, tantam pulchritudinem oris fuisse in filio, ut etiam caput
eius mortui iam nigrum, iam sordens, iam maceratum, diffluente
tabo, vel<ut> umbra pulchri oris videretur.[2]Denique cum ingens
gaudium esset, quod caput Maximini videretur, prope par maeror
erat, quod et filii pariter portaretur.[3]Addidit Dexippus tantum
odium fuisse Maximini, ut interfectis Gordianis viginti viros
senatus creaverit, quos opponeret Maximino. In quibus fuerunt
Balbinus et Maximus, quos contra eum imperatores fecerunt.[4]Idem
addidit in conspectu[m] Maximini iam deserti a militibus et
praefectum praetorio ipsius et filium eius occisum.[5]Nec desunt
historici, qui dicant ipsum Maximinum, ubi desertus est et ubi
filium interemptum ante oculos suos vidit, manu sua se
interfecisse, ne quid ei muliebre contingeret.

33 (7). [1]Praetereundum ne illud quidem est, quod tanta fide
Aquileienses contra Maximinum pro senatu fuerunt, ut funes de
capillis mulie<b>ribus facerent, cum deessent nervi ad sagittas
emittendas.[2]Quod aliquando Romae dicitur factum, unde in
honorem matronarum templum Veneri Calvae senatus dicavit.

[3]Sane quod nullo in loco tacendum est: cum et Dexippus et
Arrianus et multi alii Graeci scripserint Maximum et Balbinum
imperatores contra Maximinum factos, Maximum autem cum
exercitu[m] missum et apud Ravennam bellum parasse, Aquileia<m>
autem nisi victorem non vidisse, Latini scriptor[or]es non
Maximum sed Puppienum contra Maximinum apud Aquileiam pugnasse
dixerunt eundemque vicisse.[4]Qui error unde natus sit, scire non
possum, nisi forte idem est Puppienus qui Maximus.[5]Quod ideo
testatum posui, ne quis me hoc nescisse crederet, quod re vera
ma<g>num stuporem ac miraculum creat.

GORDIAN<I TR>ES
<IVLI CAPITOLINI>
1. [1]Fuerat quidem consilium, venerabilis Auguste, ut singulos
quosque imperatores exemplo multorum libris singulis ad tuam
clementiam destinarem.[2]Nam id multo<s> fecisse vel ipse videram
vel lectione conceperam.[3]Sed inprobum visum est vel pietatem
tuam multitudine distinere librorum vel meum laborem plurimis
voluminibus occupare.[4]Quare tres Gordianos hoc libro conexui,
consulens et meo labori et lectioni tuae, ne cogereris plurimos
codices vol<v>endo unam tamen p<a>ene historiam lectitare.[5]Sed
ne ego, qui longitudinem librorum fugi multitudinemque verborum,
in eam incurrisse videar, quam me urbane declinare confingo, iam
rem adgrediar.

2. [1]Gordiani non, ut quidam inperiti scriptores locuntur, duo
sed tres fuerunt, idque docente Arriano, scriptore Graec<a>e
historiae, docente item Dexippo, Gr<a>eco auctore, potuerunt
addiscere, qui etiamsi breviter, ad fidem tamen omnia persecuti
sunt.[2]Horum Gordianus senior, id est primus, natus est patre
M<a>ecio Marullo, matre Vlpia Gordiana, originem paternam ex
Gracc<h>orum genere habuit, maternam ex Traiani imperatoris,
patre, avo, proavo consulibus, socero, prosocero et item alio
prosocero et duobus absoceris consulibus,[3]ipse consul
ditissimus ac potentissimus, Romae Pompeianam domum possidens, in
provinciis tantum terrarum habens quantum nemo privatus.[4]Is
pos<t> consulatum, quem egerat cum Alexandro, ad proconsulatum
Africae missus est ex senatus consulto.

3. [1]Sed priusquam de imperio eius loquar, dicam pauca de
moribus:[2]adulescens cum esset Gordianus, de quo sermo est,
po<e>mata scripsit, quae omnia extant, et quidem cuncta illa quae
Cicero, et de Mario et Arat[h]um et Halcyonas et Uxorium et
Nilum. Quae quidem ad hoc scripsit, ut Ciceronis poe<ma>ta nimis
antiqua viderentur.[3]Scripsit praeterea, quemadmodum Vergilius
Aeneidos et Statius Achilleidos et multi alii <Alexan>dridos, ita
etiam ille Antoniniados, hoc est Antoninum Pium et Antoninum
Marcum, versibus disertissimis libris triginta vitam illorum et
bella et publice privatimque gesta perscribens.[4]Et haec quidem
puerulus. Postea vero ubi adolevit, in Athen<a>eo controversias
declamavit, audientibus etiam imperatoribus sui<s>.

[5]Quaesturam magnificentissimam gessit. Aedilitatis suae tempore
duodecim populi Romani munera, id est per singulos menses
singula de suo exhibuit, ita ut gladiatorum nonnumquam quingena
paria exhiberet, numquam minus centenis quinquagenis.[6]Feras
Libycas una die centum exhibuit, ursos una die mille. Extat silva
eius memorabilis, quae picta est in domo rostrata Cn. Pompei,
quae ipsius et patris eius et proavi fuit, quam Philippi
temporibus vester fiscus invasit.[7]In qua pictura etiam nunc
continentur cervi palmati ducenti[s] mixtis Brittanni<s>, equi
feri triginta, oves ferae centum, alces decem, <t>auri Cypriaci
centum, strutiones Mauri miniati trecenti, onagri triginta,
a<p>ri centum quinquaginta, ibices ducenti, dammae
ducenti.[8]Haec autem omnia populo rapienda concessit die
muneris, quod sextum edebat.

4. [1]Praeturam nobilem gessit. Post iuris dictionem consulatum
primum iniit cum Antonino Caracallo, secundum cum
Alexandro.[2]Filios duos habuit, illum consularem, qui cum ipso
Augustus appellatus est, qui iuxta Carthaginem in Africa bello
absumptus est, et filiam Maeciam Faustinam, quae nupta est Iunio
Balbo, consulari viro.[3]In consulatibus clarior fuit sui
temporis consulibus, ita ut ei Antoninus invideret, modo
praetextas eius, modo latum clavum, modo circenses ultra
imperatorium mirans modum.[4]Palmatam tunicam et togam pictam
primus Romanorum privatus suam propriam habuit, cum ante
imperatores etiam vel de Capitolio acciperent vel de
Palatio.[5]Equos Siculos centum, Cappadoces centum permittentibus
imperatoribus factionibus divisit, et per haec populo satis
carus, qui semper talibus commovetur.[6]Cordus dicit in omnibus
civitatibus Campaniae, Etruria<e> et Umbriae, Flamin<ia>e, Piceni
de proprio illum per quadriduum ludos scaenicos et iuvenalia
edidisse.[7]Scripsit et laudes soluta oratione omnium
Antoninorum, qui ante eum fuerunt. Tantum autem Antoninos
dilexit, ut sibi quoque, ut multi dicunt, Antonini, ut plerique
autem adserunt, Antonii nomen adscripserit.[8]Iam illud satis
constat, quod filium, Gordianum nomine, Antonini signo
inlustraverit, cum apud praefectum aerarii more Romano professus
filium publicis actis eius nomen insereret.

5. [1]Post consulatum proconsul Afric<a>e factus est adnitentibus
cunctis, qui Alexandri imper[ator]ium etiam in Africa clarum per
proconsulis dignitatem haberi atque esse voluerunt.[2]Extat
epistola ipsius Alexandri, qua senatui gratias agit, quod
Gordianum ad Africam proconsulem destinaverit.[3]Cuius hoc
exemplum est: ‘neque gratius mihi quicquam, p. c., neque dulcius
potuistis efficere, quam ut Antoninum Gordianum proconsulem ad
Africam mitteretis, virum nobilem, magnanimum, disertum, iustum,
continentem, bonum’ et reliqua.[4]Ex quo apparet, quantus vir eo
tempore Gordianus fuerit.[5]Amatus est ab Afris ita, ut nemo
antea proconsulum, ita ut eum alii[s] Scipionem, Catonem alii,
multi Mucium ac Rutilium aut Laelium dicerent.[6]Extat eorum
adclamatio, quae a Iunio in litteris relata est.[7]Nam cum quadam
die factum imperatorium legeret atque a proconsulibus
Scipionibus coepisset, adclamatum est: ‘novo Scipioni, vero
Scipioni, Gordiano proconsuli.’ Haec et alia frequenter audivit.

6. [1]Et erat quidem longitudine Romana, caniti[a]e decora et
pompali vultu, ruber magis quam candidus, facie bene lata,
oculis, ore, fronte verendus, corporis qualitate
subcrassulus,[2]moribus ita moderatus, ut nihil possis dicere,
quod ille aut cupide aut inmodeste aut nimie fecerit.[3]Affectus
suos unice dilexit, filium et nepotem ultra morem, filiam et
neptem religiose.[4]Socero suo Annio Severo tantum detulit, ut in
familia<m> eius quasi filium migrasse se crederet, numquam cum
eo laverit, numquam illo praesente sederit ante
praeturam.[5]Consul cum esset, aut in domo eius semper mansit
aut, si in Pompeiana domo, ad illum vel mane vel sero
processit.[6]Vini parcus, cibi parcissimus, vestitu nitidus,
lavandi cupidus, ita ut et quarto et quinto in die lavaret
aestate, hieme secundo.[7]Somni plurimi, ita ut in tricliniis, si
forte apud amicos [a]ederet, etiam sine pudore dormiret. Quod
videbatur facere per naturam, non per ebrietatem atque luxuriem.

7. [1]Sed boni mores nihil ei profuerunt. Ha[e]c enim vita[e]
venerabilis, cum Platone semper, cum Aristotele, cum Tullio, cum
Vergilio ceterisque veteribus agens alium quam merebatur exitum
passus est.[2]Nam cum temporibus Maximini, hominis saevi atque
truculenti, pro consule Africam regeret, iam ex consulibus filio
sibimet legato a senatu dato, cumque quidam rationalis acrius
contra plurimos Afrorum saeviret quam Maximinus ipse pateretur,
proscribens plurimos, interficiens multos et sibi ultra
procuratorem omnia vindicans, retunsus deinde a proconsule atque
legato nobilibus et consularibus viris ipsis minaretur excidium,
Afri tam insolentes iniurias ferre nequiverunt et primum ipsum
rationalem adiunctis sibi plerisque militibus
occiderunt.[3]Occiso deinde eo, cum iam orbis terrarum odio
contra Maximinum arderet, coeperunt cogitare, quemadmodum seditio
inter Maximinianos et rusticos vel Afros orta placaretur.[4]Tunc
quidam Mauricius nomine, potens apud Afros decurio, iuxta
Tysdrum nobilissima posthac oratione apud plebem vel urbanam vel
rusticanam in agro suo velut contionabundus est locutus:

8. [1]‘gratias diis inmortalibus, cives, quod occa[n]sionem
dederunt, et quidem necessariam, providendi nobis contra hominem
furiosissimum Maximinum.[2]Nos enim, qui procuratorem eius
moribus et vitae consimilem occidimus, nisi facto imperatore
salvi esse non possumus.[3]Quocirca, si placet, quoniam non longe
est nobilissimus vir pro consule cum filio, consulari legato,
quorum utrique mortem pestis illa est minata, sublata de vexillis
purpura imperatores eos dicemus adhibitisque insignibus Romano
iure firma<bi>mus.’[4]Tunc adclamatum est: ‘<a>equum est, iustum
est. Gordiane Auguste, di te servent. Feliciter imperator es, cum
filio imperes.’

[5]His actis propere ventum est ad oppidum Tysdrum, inventusque
senex venerabilis post iuris dictionem iacens in lectulo, qui
circumfusus purpura humi se abiecit ac retrectans elevatus
est.[6]Et cum aliud facere nihil posset, evitandi periculi
gratia, quod Maximinianis necessario, fautoribus dubie imminebat,
imperatorem se appellari senex passus est.

9. [1]Erat autem iam octogenarius et plurimis provinciis, ut
diximus, ante praefuerat; populo Romano ita commendatus suis
actibus erat, ut toto dignus videretur imperio.[2]<De
ration>ali[i] quidem occiso Gordianus ante nescierat. Sed ubi rem
conperit, iam mortis vicinus et filio magis timens, maluit
honestas causas habere moriendi quam dedi vinculis e[s]t carceri
Maximini.

[3]Appellato igitur Gordiano imperatore iuvenes, qui auctores
huius facinoris erant, statuas Maximini deiecerunt, imagines
perfregerunt, nomen publicitus eraserunt, ipsum etiam Gordianum
Africanum appellaverunt.[4]Addunt quidam Africani cognomentu<m>
Gordiano idcirco inditum, non quod in Africa imperare coepisset,
sed quod de Scipionum familia originem traheret.[5]In plurimis
autem libris invenio et hunc Gordianum et filium eius pariter
imperatores appellatos et Antoninos cognominatos, alii vero
Antonios.[6]Post hoc Carthaginem ventum cum pompa regali et
fascibus laureatis, filiusque legatus patris, exemplo Scipionum,
ut Dexippus Graec<a>e historiae <scriptor> auctor est, pari
potestate succinctus est.[7]Missa deinceps legatio Romam est cum
litteris Gordianorum haec, quae gesta fuerant in Africa,
indicans, qu<a>e per Valerianum, principem senatus, qui postea
imperavit, gratanter accepta est.[8]Missae sunt et ad amicos
nobiles litterae, ut homines potentes et rem probarent et
amiciores fierent ex amicis.

10. [1]Sed tanta gratulatione factos contra Maximinum imperatores
senatus accepit, ut non solum gesta haec probarent sed etiam
viginti viros eligerent, inter quos erat Maxim[in]us sive
Pupp[e]ienus et Clodius <B>albinus. Qui ambo imperatores sunt
creati, posteaquam Gordiani duo in Africa[m] interempti
sunt.[2]Illos sane viginti senatus ad hoc creaverat, ut divideret
his Italicas regiones contra Maximinum pro Gordianis
tuendas.[3]Tunc legationes a Maximino Romam venerunt abolitionem
praeteritorum spondentes.[4]Sed vicit Gordianorum legatio, quae
bona omnia pollicebatur, ita ut eidem crederetur et ingens
militibus stipendium et populo agros atque congiaria
promittenti.[5]Vsque adeo autem magis Gordianis quam[quam]
Maximinis est creditum, ut Vitalianus quidam, qui praetorianis
militibus praeerat, per audacissimos quaestorem et milites iussu
senatus occideretur, quod se antea crudeliter egerat, et tunc
eius magis inmanitas timebatur, amica et familiaris moribus
Maximini.[6]De cuius morte haec fabella fertur. Fictae sunt
litterae Maximini, signatae quasi eiusdem anulo, et missi cum
quaestore milites, qui eas ferrent, addentes quaedam praeter
litteras secreto esse dicenda.[7]Longam igitur porticum
petiverunt, et cum ille ea, quae sibi erant secreto dicenda,
perquireret, hortantibus, ut prius signum inspiceret epistolae,
dum considerat, interemptus est.[8]Persuasum deinde est militibus
iussu[m] Maximini Vitalianum interemptum. Peractisque rebus in
castris Gordianorum et litterae et vultus sunt propositi.

11. [1]Interest, ut senatus consultum, quo Gordiani imperatores
appellati sunt et Maximinus hostis, litteris propage[n]tur:[2]non
legitimo sed indicto senatus die consul iam domi conventus cum
pr<a>etoribus, aedilibus et tribunis plebis venit in
curiam.[3]Praefectus urbi, cui nescio quid redoluerat et qui
publicas litteras non acceperat, a conventu se abstinuit. Sed
profuit, nam consul ante solitas adclamationes, priusquam aliquid
in Maximinum feliciter diceretur, ait:[4]‘p. c., Gordiani duo,
pater et filius, ambo ex cons<ul>ib<us>, unus vester pro consule,
alter vester legatus, magno Afrorum consilio imperatores sunt
appellati.[5]Gratias igitur agamus Ty<s>dritanae iuventuti,
gratias Carthaginensi populo semper devoto: ab inmani nos belua,
ab illa fera vindicaverunt.[6]Quid timide auditis?[6]Quid
circumspicitis? Quid cunctamini? Hoc est quod semper
optastis.[7]Hostis est Maximinus: dii facient, ut esse iam
desinat, et Gordiani senis felicitatem atque prudentiam, iuvenis
virtutem atque constantiam laeti experiamur.’[8]Post haec
litteras legit Gordianorum ad senatum et ad se missas.[9]Tunc
<ad>clamavit senatus: ‘dii vobis gratias. Liberati ab hostibus
sumus: si<c> penitus liberemur. Maximinum hostem omnes iudicamus.
Maximinum cum filio dis inferis devovemus.[10]Gordianos Augustos
appellamus. Gordianos principes agnoscimus. Imperatores de
senatu dii conservent, imperatores nobiles victores videamus,
imperatores nostros Roma videat. Hostes publicos qui occiderit,
praemium meretur.’

12. [1]Dicit Iunius Cordus istu<d> senatus consultum tacitum
fuisse. Quod quale sit aut quare sic appellatum, brevi
exponam:[2]omnino exemplum senatus consulti taciti non aliud est
hodie, quam quo[d] vestra clementia convocatis ad interiora
maioribus ea disponit, quae non sunt omnibus publicanda; de
quibus adiurare etiam soletis, ne quis ante rem conpletam
quicquam vel audiat vel intellegat.[3]Hunc autem morem apud
veteres necessitates publicae reppererunt, ut, si forte aliqua
vis ab hostibus inmineret, quae cogeret vel humilia captare
consilia vel aliqua constituere, quae non prius oporteret dici
quam effici, vel si nollent ad amicos aliqua permanare, senatus
consultum tacitum fieret, ita ut non scribae, non servi publici,
non censuales illis actibus interessent, senatores exciperent,
senatores omnium officia censualium scribarumque conplerent, ne
quid forte proderetur.[4]Factum est ergo senatus consultum
<ta>citum, ne res ad Maximinum perveniret.

13. [1]Sed statim ille, ut se habent hominum mentes, eorum
dumtaxat qui erubescunt per se ea non agnosci, quae sciunt, et
qui humiles se putant, si commissa non prodant, omnia comperit
Maximinus, ita ut exemplum senatus consulti taciti acciperet,
quod numquam antea fuerat factitatum.[2]Extat denique eius
epistola ad praefectum urbi talis: ‘senatus consultum tacitum
nostrorum illorum principum legi, quod tu, praefectus urbi,
factum esse fortasse non nosti, nam nec interfuisti. Cuius
exemplum ad te misi, ut scires, quomodo Romanam rem p.
regeres.’[3]Enarrari autem non potest, quae commotio fuerit
Maximini, cum audivit contra se Africam descivisse.[4]Nam senatus
auctoritate percepta incurrere in parie[n]tes, vestem scindere,
gladium arripere, quasi omnes posset occidere, prorsus furere
videbatur.[5]Praefectus urbi acceptis litteris acrioribus populum
et milites adlocutus est, dicens Maximinum iam occisum.[6]Ex quo
gaudium maius fuit, statimque deiectae sunt statuae atque
imagines eius, qui hostis fuerat iudicatus.[7]Vsus est sane
senatus pendente bello potestate, qua debuit. Nam delatores,
calumniatores, procuratores et omnem illam fa<e>cem Maximinianae
tyrannidis occidi iussit.[8]Atque parum fuit quod senatus
iudicaverat, illud populi iudicium fuit, quod occisi tracti sunt
et in cloacam missi.[9]Tunc et praefectus urbi Sabinus,
consularis iam vir, fuste percussus occisus et in publico
derelictus est.

14. [1]Haec ubi comperit Maximinus, statim cohortatus est milites
hoc genere contionis: ‘sacrati conmilitones, immo etiam mi
consecranei et quorum mecum plerique vere militatis, dum nos a
Germania Romanam defendimus maiestatem, dum nos Illyricum a
barbaris vindicamus, Afri fidem Punicam praestiterunt.[2]Nam duos
nobis Gordianos, quorum alter senio ita fractus est, ut non
possit adsurgere, alter ita luxurie perditus, ut debilitatem
habeat pro senectute, imperatores fecerunt.[3]Et ne hoc parum
es[t]set, factum Afrorum nobilis ille senatus agnovit, et pro
quorum liberis arma portamus, hi[c] contra nos viginti viros
statuerunt et omnes velut contra hostes sententias
protulerunt.[4]Quin immo agite, ut viros decet: properandum est
ad urbem. Nam et viginti viri consulares contra nos lecti sunt,
quibusque resistendum est nobis fortiter agentibus, vobis
feliciter dimicantibus.’[5]Len[i]tas militum mentes et non
alacres animos ha[n]c contione[m] et Maximinus <i>pse
cognovit.[6]Denique statim ad filium scripsit, qui longe post
sequebatur, ut adceleraret, ne quid contra eum se absente milites
cogitarent.[7]Litterarum exemplum tale Iunius Cordus edidit:
‘refert ad te stipator meus T[h]ync<h>anius, quae gesta cognovi
vel in Africa vel Roma<e>, refert, quae sint militum
mentes.[8]Quaeso, quantum potes, properes, ne quid, ut solet,
militaris turba plus faciat. Quid verear, ex eo audies, quem ad
te misi.’

15. [1]Dum haec aguntur, in Africa contra duos Gordianos
Capelianus quidam, Gordiano et in privata vita semper adversus et
ab ipso imperatore iam, cum Mauros Maximini iussu regeret
veteranus, dimissus, conlectis Mauris et tumultuaria manu accepto
a Gordiano successore Carthaginem petit, ad que<m> omnis fide
Punica Carthaginiensium populus inclinavit.[2]Gordianus tamen
fortunam belli experiri cupiens filium suum iam natu grandiorem,
quadraginta et sex annos agentem, quem tunc legati loco, ut
diximus, habuerat, contra Capelianum et Maximinianos misit, virum
de cuius moribus suo loco dicemus.[3]Sed cum in re militari et
Capelianus esset audacior et Gordianus iunior non tam
exercitatus, quippe qui nobilitatis deliciis tarda<re>tur, pugna
commissa vincitur et in eodem bello interficitur.

16. [1]Fertur autem tanta multitudo Gordiani partium in bello
cecidisse, ut, cum diu quaesitum sit corpus Gordiani iunioris,
non potuerit inveniri.[2]Fuit praeterea ingens, quae raro in
Africa est, tempestas, quae Gordiani exercitum ante bellum ita
dissipavit, ut minus idonei milites proelio fierent, atque ita
facilis esset Capeliani victoria.[3]Haec ubi comperit senior
Gordianus, cum in Africa nihil praesidii et a Maximino multum
timoris et fides Punica perurgueret, et acerrime Capelianus
instaret, luctus deinde mentem atque animum fatigaret, laqueo
vitam finivit.

[4]Hic exitus duorum Gordianorum fuit, quos ambos senatus
Augustos appellavit et postea inter divos rettulit.

17. {$GORDIANVS IVNIOR$}
[1]Hic Gordiani senis, proconsulis Afric<a>e, filius, qui cum
patre et ab Afris et a senatu Augustus appellatus est, litteris
et moribus clarus fuit praeter nobilitatem, <quam>, ut nonnulli,
ab Antoninis, ut plurimi, ab Antoniis duxit.[2]Si quidem
argumento ad probandam generis qualitatem alii hoc esse
edisserant, quod Africanus Gordianus senior appellatus est
cognomine Scipionum, quod domum Pompeianam in urbe habuit, quod
Antoninorum cognomine semper est nuncupatus, quod Antonium filium
suum ipse significari voluit in senatu: quae singula<s> videntur
familias designare.[3]Sed ego Iunium Cordum sequor, qui dicit ex
omnibus his familiis Gordianorum coaluisse nobilitatem.[4]Idem
igitur natus patri primus ex Fabia Orestilla, Antonini pronepte,
unde Caesarum quoque familiam contingere videbatur.[5]Et primis
diebus sui natalis Antoninus est appellatus, mox in senatu
Antoni[n]i nomen es<t> editum, vulgo deinde Gordianus haberi
coeptus.
18. [1]In studiis gravissim<a>e opinionis fuit, forma conspicuus,
memoriae singularis, bonitatis insignis, adeo ut semper in
scolis, si qui puerorum verberaretur, ille lacrimas non
teneret.[2]Sereno Sammonico, qui patris eius amicissimus, sibi
autem praeceptor fuit, nimis acceptus et carus, usque adeo ut
omnes libros Sereni Sammonici patris sui, qui censebantur ad
sexaginta et duo milia, [qui] Gordiano minori moriens ille
relinqueret.[3]Quod eum ad caelum tulit, si quidem tantae
bibliothec<a>e [et] copia <et> splendore donatus in famam hominum
litterarum decore pervenit.

[4]Qu<a>esturam Heliogabalo auctore promeruit, idcirco quod
luxurioso imperatori lascivia iuvenis, non tamen luxuriosa neque
infamis, praedicata est.[5]Praeturam Alexandro auctore urbanam
tenuit, in qua tantus iuris dictionis gratia fuit, ut statim
consulatum, quem pater sero acceperat, mereretur.[6]Maximini seu
eiusdem Alexandri temporibus ad proconsulatum patris missus
legatus est obsecutus atque illic ea, quae superius dicta sunt,
contigerunt.

19. [1]Fuit vini cupidior, semper tamen undecumque conditi, nunc
rosa, nunc mastice, nunc absentio ceterisque rebus, quibus gula
maxime delectatur.[2]Cibi parcus, ita ut intra punctum temporis
vel prandium, si pranderet, vel c[a]enam finiret.[3]Mulierum
cupidissimus; habuisse enim decretas sibi concubinas viginti et
duas fertur, ex quibus omnibus ternos et quaternos filios
dereliquit.[4]Appellatusque est sui temporis Priamus, quem vulgo
iocantes, quod esset natura propensior, Priapum, non Priamum,
saepe vocitarunt.[5]Vixit in deliciis, in <h>ortis, in balneis,
in amoenissimis nemoribus, nec pater aspernatus est, saepissime
dicens illum quandocumque in summa claritate cito esse
moriturum.[6][vita sua] Nec tamen <in vita sua> fortitudine bonis
umquam degeneravit, semperque inter inlustrissimos fuit cives
nec rei p. ad consul<t>ationem defuit.[7]Denique etiam senatus
libentissime illum Augustum appellavit atque in eo spem publicam
posuit. Vestitu cultissimus, servis et omnibus suis
carus.[8]Cordus dicit uxorem eum numquam habere
voluisse.[9]Contra Dexippus putat eius filium esse Gordianum
tertium, qui post hoc cum Balbino et Puppieno sive Maximo
puerulus est adeptus imperium.

20. [1]Cum senior Gordianus mathematicum aliquando consuleret de
genitura huius, respondisse ille dicitur hunc et filium
imperatoris et patrem <et> ipsum imperatorem futurum.[2]Et cum
senior Gordianus rideret, ostendisse constellationem mathematicum
ferunt et de libris veteribus dictasse, ita ut probaret se vera
dixisse.[3]Qui quidem et seni et iuveni et diem et genus mortis
et loca, quibus essent perituri, opstinata constantia e veritate
praedixit.[4]Quae omnia postea Gordianus senior in Africa, iam
imperator et quando nihil timebat, narrasse perhibetur, de morte
quin etiam sua filiique et de genere mortis dixisse.[5]Cantabat
praeterea versus senex, cum Gordianum filium vidisset, hos
s<a>epissime:



     ‘ostendent terris <hunc> tantum [hunc] fata neque ultra
     esse sinent. nimium vobis Romana propago
     visa potens, superi, propria haec si dona fuissent.’
     


[6]Extant ditta et soluta oratione et versibus Gordiani iunioris,
quae hodie ab eius adfinibus frequentantur, non magna, non
minima sed media et quae appareat hominis esse ingeniosi sed
luxuriantis et suum deserentis ingenium.

21. [1]Pomorum et olerum avidissimus fuit, in reliquo ciborum
genere parcissimus, <ut> semper pomorum aliquid recentium
devoraret.[2]Frigidarum percupidus nec facile per aestatem nisi
frigidas et quam plurimas bibit. Et erat corporis vasti, quare
magis ad frigidas urguebatur.

[3]Haec de Gordiano iuniore digna memoratu[s] comperimus: non
enim nobis talia dicenda sunt, qu<a>e Iunius Cordus ridicule ac
stulte composuit de voluptatibus domesticis ceterisque infimis
rebus.[4]Quae qui velit scire, ipsum legat Cordum, qui dicit, et
quos servos habuerit unusquisque principum et quos amicos et quot
paenulas quotve[l] clamydes, quorum etiam scientia nulli rei
prodest, si quidem ea debeant in historia poni ab
<hi>storiografis, quae aut fugienda sint aut sequenda.

[5]Sane quod praetermittendum esse non censui, quia mirabile
visum est, lectum apud Vulcatium Terentianum, qui et ipse
historiam sui temporis scripsit, in litteras misi Gordianum
seniorem Augusti vultum sic[i] repr<a>esentasse, ut et vocem et
morem et staturam eiusdem ostentare videretur, filium vero
Pompeio simillimum visum, quamvis Pompeius ob[ha]esi corporis
fuisse denegetur, nepotem autem, cuius etiam nunc imagines
videmus, Scipionis Asiatici faciem rettulisse. Quod pro sui
admi[nist]rat<io>ne tacendum esse non credidi.

22. {$GORDIANVS TERTIVS$}
[1]Post mortem duorum Gordianorum senatus trepidus et Maximinum
vehementius timens ex viginti viris, quos ad rem p. tuendam
delegerat, Puppienum sive Maximum et Clodium Balbinum Augustos
appellavit, ambos ex consulibus.[2]Tunc populus et milites
Gordianum parvulum, annos agentem, ut plerique adserunt, undecim,
ut nonnulli, tredecim, ut Iunius Cordus dicit, sedecim, (nam
vicesimo et secundo anno eum perisse adserit) petiverunt, ut
Caesar appellaretur;[3]raptusque ad senatum atque inde in
contione positus indumento imperatorio tectus Caesar est
nuncupatus.[4]Hic natus est, ut plures adserunt, ex filia
Gordiani, ut unus aut duo (nam amplius invenire non potui), ex
filio, qui in Africa perit.[5]Gordianus scilicet Caesar factus
apud matrem educatus est et, cum extinctis Maximinis Maximus
etiam et Balbinus militari seditione interempti essent, qui
biennio imperaverant, Gordianus adulescens, qui Caesar eatenus
fuerat, et a militibus et populo et a senatu et ab omnibus
gentibus ingenti amore, ingenti studio et gratia Augustus est
appellatus.[6]Amabatur autem merito avi et avunculi[s] sive
patris, qui ambo pro senatu et pro p. R. contra Maximinum arma
sumpserunt et militari[s] vel morte vel necessitate
perierunt.[7]Post hoc veterani ad curiam venerunt, ut discerent,
quid actum esset.[8]Ex quibus duo ingressi Capitolium, cum illic
senatus ageretur, ante ipsam aram a Gallicano ex consulibus et
M<a>ecena ex ducibus interempti sunt,[9]atque bellum intestinum
ortum est, cum essent armati etiam senatores, ignorantibus
veteranis, quod Gordianus adulescens solus teneret imperium.
23. [1]Dexippus quidem adseverat ex filio Gordiani tertium
Gordianum esse natum. Et posteaquam constitit apud veteranos
quoque solum Gordianum imperare, inter populum et milites ac
veteranos pax roborata est, et hic finis belli intestini fuit,
cum esset delatus Gordiano puero consulatus.[2]Sed indicium non
diu imperituri Gordiani hoc fuit, quod eclipsis solis facta est,
ut nox crederetur neque sine luminibus accensis quicquam agi
posset.[3]Post haec tamen voluptatibus et deliciis populus
Romanus vacavit, ut ea, quae fuerant aspere gesta, mitigaret.

[4]Venusto et Sabino conss. inita est factio in Africa contra
Gordianum tertium duce Sabiniano; quem Gordianus per praesidem
Mauretaniae obsessis [a] coniuratis ita oppressit, ut ad eum
tradendum Carthaginem omnes venirent et crimina confitentes et
veniam sceleribus postulantes.[5]Finita igitur sollicitudine in
Africa Gordiano iam iterum et Pompeiano conss. bellum Persicum
natum est.[6]Quando et adulescens Gordianus, priusquam ad bellum
proficisceretur, [et] duxit uxorem filiam Misithei, doctissimi
viri, quem causa eloquentiae dignum parentela sua putavit et
praefectum statim fecit.[7]Post quod non puerile iam et
contemptibile videbatur imperium, si quidem et optimi soceri
consiliis adiuvaretur et ipse pro pietate aliquantulum saperet
nec per spadones ac ministros aulicos matris vel ignorantia <vel>
coniventia ve<n>deretur.

24. [1]Extat denique et soceri eius ad eum epistola et ipsius
Gordiani ad socerum, qua intellegitur eius saeculum emendatius ac
diligentius socero adiuvante perfectum.[2]Quarum exemplum hoc
est: ‘domino filio et Augusto Misitheus socer et praefectus.
Evasisse nos gravem temporum maculam, qua per spadones et per
illos, qui amici tibi videbantur (erant autem vehementes
inimici), omnia vendeba<n>tur, voluptati e<s>t eo magis, quo[d]
tibi gratior emendatio est, ut, si qua vitia fuerunt, tua non
fuisse satis constet, mi fili venerabilis.[3]Neque enim quisquam
ferre potuit datas eunuchis suffragantibus militum praeposituras,
negatum laboribus praemium. aut interemptos aut liberatos pro
libi<di>ne atque mercede, quos non decebat, vacuatum aerarium,
per eos, qui cottidie <te> insidiosissime frequentabant, initas
factiones, ut tu decipereris, cum inter se de bonis pessimi
quique haberent ante consilia tibimet suggerenda, bonos
pellerent, detestandos insinuarent, omnes postremo tuas fabulas
venderent.[4]Diis igitur gratias, quod volente [inte] ipso
emendata res p. est.[5]Delectat sane boni esse principis socerum
et eius, qui omnia requirat et omnia velit scire et qui pepulerit
homines, per quos antea velut in auctione positus nundinatus
est.’

25. [1]Item Gordiani ad ipsum: ‘imperator Gordianus Augustus
Misitheo patri et praefecto. Nisi dii omnipotentes Romanum
tuerentur imperium, etiam nunc per emptos spadones velut in
<h>asta positi venderemur.[2]Denique nunc demum intellego neque
Feliciones praetorianis cohortibus praeponi debuisse, neque
Serapammoni quartam legionem credendam fuisse, et, ut omnia
dinumerare m<ittam>, multa non esse facienda quae feci; sed diis
gratias, quod te insinuante, qui nihil vendis, didici ea, quae
inclusus scire non poteram.[3]Quid enim facerem, quod † ad mauros
venderet et consilio cum Gaudiano et Reverendo et Montano habito
vel laudaret aliquos vel vituper<ar>et, et illorum consensu
quasi testium, quod dixerat, adprobarem?[4]Mi pater, verum audias
velim: miser est imperator, apud quem vera reticentur, qui cum
ipse publice ambulare non possit, necesse est, ut audiat et vel
audita vel a plurimis roborata confirmet.’[5]His epistolis
intellectum est adulescentem soceri consiliis emendatum atque
correctum.[6]Et Misithei quidem epistolam Gr<a>ecam quidam fuisse
dicunt, sed in hanc sententiam.[7]Tantum autem valuit eius
gravitas et sanctimonia, ut ex obscurissimo praeter nobilitatem
gestis etiam Gordianum clarum principem fecerit.

26. [1]Fuit terr<a>e motus eo usque gravis imperante Gordiano, ut
civitates etiam terrae hiatu cum populis deperirent. Ob quae
sacrificia per totam urbem totumque orbem terrarum ingentia
celebrata sunt.[2]Et Cordus quidem dicit inspectis libris
Sibyllinis celebratisque omnibus, quae illic iussa videbantur,
mundanum malum esse sedatum.

[3]Sedato terr<a>e motu Praetextato et Attico conss. Gordianus
aperto Iano gemino, quod signum erat indicti belli, profectus est
contra Persas cum exercitu ingenti et tanto auro, ut vel
auxiliis vel militibus facile Persas evincere<t>.[4]Fecit i[n]ter
<in> Moesiam atque in ipso procinctu, quidquid hostium in
Thraciis fuit, delevit, fugavit, expulit atque summovit.[5]Inde
per Syriam Ant[h]ioc<h>iam venit, quae a Persis iam tenebatur.
Illic frequentibus proeliis pugnavit et vicit[6]ac Sapore
Persarum rege <post Artaxerxen> summoto [et post Artaxerxen], et
Ant[h]ioc<h>iam recepit et Carras et Nisibi<n>, quae omnia sub
Persarum imperio erant.

27. [1]Rex sane Persarum tantum Gordianum principem timuit, ut,
cum instructus esset et suis copiis et nostris, tamen civitatibus
ipse praesidia sponte deduceret easque integras suis
civi[tati]bus redderet, ita ut nihil, quod ad eorum fortunas
pertine<re>t, adtaminaret.[2]Sed haec omnia per Misitheum,
socerum Gordiani eundemque praefectum, gesta sunt.[3]Effectum
denique est, ut Pers<a>e, qui iam in Italia timebantur, in regnum
suum pugnante Gordiano redirent totumque orientem Romana res p.
detineret.

[4]Extat oratio Gordiani ad senatum, qua de rebus gestis suis
scribens Misitheo praefecto suo et socero ingentes gratias agit.
Cuius partem indidi, ut ex eo vera cognosceres: [5]‘post haec, p.
c., quae, dum iter agimus, gesta sunt quaeque ubique singulis
triumphis digna sunt actitata, etiam Persas, ut brevi multa
conectam, ab Ant[h]ioc<h>ensium cervicibus, quas iam nexas
Persico ferro gerebant, et reges Persarum et leges
amovimus.[6]Carras deinde ceterasque urbes imperio Romano
reddidimus. Nisibin usque pervenimus et, si dii faverint,
<C>tesifonta usque veniemus.[7]Valeat tantum Misitheus praefectus
et parens noster, cuius ductu et dispositione et haec
transegimus et reliqua transigemus.[8]Vestrum est igitur
supplicationes decernere, nos diis commendare, Misitheo gratias
agere.’[9]His in senatu lectis quadrigae elefantorum Gordiano
decretae sunt, utpote qui Persas vicisset, ut triumpho Persico
triumpharet, Misitheo autem quadriga<e> <s>ex equorum et
triumphalis currus et titulus huiusmodi:[10]‘Misitheo eminenti
viro, parenti principum, prae<torii praefec>to, totius orbis
tutori[s], rei p. senatus populusque Romanus vicem reddidit.’

28. [1]Sed ista felicitas longior esse non potuit. Nam Misitheus,
quantum plerique dicunt, artibus Philippi, qui post eum
praefectus praetorii est factus, ut alii, morbo extinctus est
herede Romana re p., ut quicquid eius fuerat, vectigalibus urbis
accederet.[2]Cuius viri tanta in re p. dispositio fuit, ut nulla
esset umquam <ci>vitas limitanea potior et quae posset exercitum
p. R. ac principem ferre, quae totius anni in aceto, frumento et
larido atque hordeo et paleis condita non haberet, minores vero
urbes aliae triginta dierum, aliae quadraginta, nonnullae duum
mensium, quae minimum, quindecim dierum.[3]Idem cum esset
praefectus, arma militum semper inspexit. Nullum senem militare
passus est, nullum puerum annonas accipere. Castra omnia et
fossaturum circumibat, noctibus etiam plerumque vigilias
frequentabat.[4]Amabaturque ab omnibus, quod sic et rem p. amaret
et principem. Tribuni eum et duces usque adeo timuerunt et
amarunt, ut neque vellent pec<c>are neque ulla ex parte
peccarent.[5]Philippus eum propter pleraque vehementer timuisse
fertur atque ob hoc per medicos insidias eius vitae parasse, et
quidem hoc gener<e>;[6]<n>am cum effusione alvi Misitheus
laboraret atque a medicis sistendi ventris g<r>atia poculorum
iuberetur accipere, mutatis, quae fuerant parata, id fertur
datum, quo magis solveretur. Atque ita exanimatus est.

29. [1]Quo mortuo Arriano et Pap[p]o conss. in eius locum
praefectus praetorii factus est Philippus Arabs, humili genere
natus, sed superbus, qui se in novitate atque enormitate
fortun<a>e non tenuit, ita ut statim Gordiano, qui eum in locum
parentis adsciverat, insidias per milites faceret, quae tales
fuerunt:[2]Misitheus tantum ubique, quantum diximus, habuerat
conditorum, ut vacillare dispositio Romana non posset; verum
artibus Philippi primum naves frumentariae sunt aversae, deinde
in ea loca deducti sunt milites, in quibus annonari non
posset.[3]Hinc Gordiano infestos milites statim reddidit, non
intellegentes artibus Philippi iuvenem esse deceptum.[4]Sed
Philippus etiam hoc addidit, ut rumorem per milites spargeret
adulescentem esse Gordianum, imperium non posse regere, melius
esse illum imperare, qui militem gubernaret, qui rem publicam
sciret.[5]Corrupit praeterea etiam principes, effectumque, ut
palam Philippus ad imperium posceretur.[6]Amici Gordiani primo
vehementissime resistebant, sed cum milites fame vincerentur,
imperium Philippo mandatum est, iussumque a militibus, ut quasi
tutor eius Philippus cum eodem Gordiano pa<ri>ter imperaret.

30. [1]Suscepto igitur imperio, cum et Philippus se contra
Gordianum superbissime ageret et ille se imperatorem atque
imperatorum prolem et virum nobilissimae familiae recognosceret
nec ferre posset inprobitatem hominis ignobilis, apud duces et
milites adstante praefecto Maecio Gordiano, adfini suo, in
tribunali co<n>q<u>es<t>us es[se]t, sperans posse imperium
Philippo abrogari.[2]Sed ha[n]c conquestione nihil egit, cum
illum incusasset, quod immemor beneficiorum eius sibi minus
gratus exsisteret.[3]Et cum milites rogasset, cum aperte duces
ambisset, factione Philippi minor apud omnes fuit.[4]Denique cum
se videret minorem haberi, petit, ut aequale saltem inter eos
esset imperium, nec impetravit.[5]Dehinc petit, ut loco Caesaris
haberetur, neque id optinuit.[6]Petit etiam, ut praefecti loco
esset Philippo, quod et ipsum negatum est.[7]Vltimae pr[a]eces
fuerunt, ut eum Philippus pro duce haberet et pateretur vivere.
Ad quod quidem paene consenserat Philippus, ipse tacitus sed
omnia per amicos agens nutibus atque consiliis.[8]Verum cum secum
ipse cogitaret amore[m] populi R. et senatus circa Gordianum et
totius Africae ac Syriae totiusque orbis Romani, cum et nobilis
esset et nepos ac filius imperatorum et bellis gravibus totam rem
p. liberasse<t>, posse fieri, ut ficta quandocumque militum
voluntate Gordiano redderetur imperium, re recenti cum in
Gordianum ir<a>e militum famis causa vehementes essent, clamantem
e conspectu duci iussit ac dispoliari et occidi.[9]Quod cum
primo dilatum esset, post, ut iussit, impletum est. Ita Philippus
impie, non iure optinuit imperium.

31. [1]Imperavit Gordianus annis sex. Asi<a>e dum ha<e>c
agerentur, Argunt Scyth[r]arum rex finitimorum regna vastabat,
maxime quod conpererat Misitheum perisse, cuius consilio res p.
fuerat gubernata.[2]Philippus autem, ne a crudelitate nancisci
videretur imperium, Romam litteras misit, quibus scripsit
Gordianum morbo perisse seque a cunctis militibus electum. Nec
defuit, ut senatus de his rebus, quas non noverat,
falleretur.[3]Appellato igitur principe Philippo et Augusto
nuncupato Gordianum adulescentem inter deos rettulit.

[4]Fuit iuvenis laetus, pulcher, amabilis, gratus omnibus, in
vita iocundus, in litteris nobilis, prorsus ut nihil praeter
aetatem deesset imperio.[5]Amatus est a populo et senatu et
militibus ante Philippi factionem ita ut nemo principum.[6]Cordus
dicit omnes milites eum filium appellasse, ab omni senatu filium
dictum, omnem populum delicias suas Gordianum dixisse.[7]Denique
Philippus, cum eum interfecisset, neque imagines eius tollere
neque statuas deponere neque nomen abradere, sed divum semper
appellans etiam apud ipsos milites, cum quibus factionem fecerat,
serio animo et peregrina calliditate veneratus est.

32. [1]Domus Gordianorum etiam nunc extat, quam iste Gordianus
pulcherrime exornavit.[2]Est villa eorum via Praenestina ducentas
columnas in <te>trastylo habens, quarum quinquaginta Carysteae,
<quinquaginta> Claudianae, quinquaginta Synnades, quinquaginta
Numidicae pari mensura sunt.[3]In qua bas[c]ilicae centenariae
tres, cetera huic operi convenientia et thermae, quales praeter
urbem, ut tunc, nusquam in orbe terrarum.

[4]Familiae Gordiani hoc senatus decrevit, ut a tutelis atque a
legationibus et a publicis necessitatibus, nisi si vellent,
posteri eius semper vacarent.

[5]Opera Gordiani Romae nulla extant, praeter qua<e>dam nymfia et
balneas. Sed balneae privatis hominibus fuerunt et ab eo in usum
privatum exornatae sunt.[6]Instituerat porticum in campo Martio
sub colle pedum mille, ita ut ab altera parte <ae>que mille pedum
porticus fieret atque inter eas pateret spatium pedum
quingentorum; cuius spatii hinc atque inde virdiaria essent,
lauro, myrto et buxo frequentata, medium vero lithostrotum
brevibus columnis altrinsecus positis et sigillis per pedes
mille, quod esset deambulatorium, ita ut in capite basilica esset
pedum quingentorum.[7]Cogitaverat praeterea cum Misitheo, ut
post basilicam thermas aestivas sui nominis faceret, ita ut
hiemales in principio porticu<u>m poneret, sine usu essent vel
virdiaria vel porticus.[8]Sed haec omnia nunc privatorum et
possessionibus et hortis et aedificiis occupata sunt.

33. [1]Fuerunt sub Gordiano Rom<a>e elefanti triginta et duo,
quorum ipse duodecim miserat, Alexander decem, alces decem,
tigres decem, leones mansueti sexaginta, leopardi mansueti
triginta, belbi, id est yaenae, decem, gladiatorum fiscalium
paria mille, hippopotami sex, rinocero<s> unus, arcoleontes
decem, camelopardali decem, onagri viginti, equi feri quadraginta
et cetera huius modi animalia innumera et diversa, quae omnia
Philippus ludis saecularibus vel dedit vel occidit;[2]has autem
omnes feras mansuetas et praeterea efferatas parabat ad triumphum
Persicum.[3]Quod votum publicum nihil valuit. Nam omnia haec
Philippus exhibuit s<a>ecularibus ludis et muneribus atque
circensibus, cum millesimum annum a condita urbe in consulatu suo
et filii sui celebravit.

[4]Quod de C. Caesare memoriae traditum est, hoc etiam de
Gordiano Cordus evenisse perscribit; nam omnes, quicumque illum
gladio adpetiverunt (qui novem fuisse dicuntur), postea
interemptis [a] Philippis <se> sua manu suisque gladiis et
[h]isdem, quibus illum percusserant, interemisse dicuntur.

34. [1]Trium igitur Gordianorum haec fuit vita, qui omnes Augusti
appellati sunt, [duobus in Africa interemptis, Persidis
finibus].

[2]Gordiano sepulchrum milites apud Circe<s>ium castrum fecerunt
in finibus Persidis, titulum huius modi addentes et Graecis et
Latinis et Persicis et Iudaicis et Aegyptiacis litteris, ut ab
omnibus lege<re>tur:[3]‘divo Gordiano victori Persarum, victori
Gothorum, victori Sarmatarum, depulsori Romanarum seditionum,
victori Germanorum, sed non victori Philipporum.’[4]Quod ideo
videbatur additum, quia in campis Philippis ab Alanis tumultuario
proelio victus abscesserat, simul etiam quod a Philippis
videbatur occisus.[5]Quem titulum evertisse Licinius dicitur eo
tempore, quo est nanctus imperium, cum se vellet videri a
Philippis originem trahere.[6]Quae omnia, Constantine maxime,
idcirco sum <per>secutus, ne quid tuae cognitioni deesset, quod
dignum scientia videretur.

MAXIMVS <ET BALBINVS
IVLI CAPITOLINI>
1. [1]Interemptis in Africa Gordiano seniore cum filio, cum
Maximinus ad urbem furens veniret, ut, quod Gordiani Augusti
appellati fuerant, vindicaret, senatus praetrepidus in aedem
Concordiae VII. idus Iunias concurrit, ludis Apollinaribus,
remedium contra furorem hominis inprobissimi requirens.[2]Cum
igitur duo consulares et eminentes quidem viri, Maximus et
Balbinus (quorum Maximus a plerisque in historia reticetur et
loco eius Puppieni nomen infertur, cum et Dexippus et Arrianus
Maximum et Balbinum dicant electos contra Maximinum post
Gordianos), quorum alter bonitate, virtute alter ac severitate
clari habebantur, ingressi essent curiam ac praecipue timorem
Maximini adventu<s> fronte ostendere<n>t, referente consule de
aliis rebus, qui primam sententiam erat dicturus, sic exorsus
est:[3]‘minora vos sollicitant, e<t> prope aniles res
ferventissimo tempore tractamus in curia.[4]Quid enim opus de
restitutione templorum, de basilicae ornatu, de thermis Titianis,
de exaedificatione amphitheatri agere, cum immineat Maximinus,
quem hostem mecum ante dixistis, Gordiani duo, in quibus
praesidium fuerat, interempti sint, neque in praesenti ullum sit
auxilium, quo respirare possimus? Agite igitur, p. c.,
p<r>incipes dicite. Quid moramini? Ne, dum singulati<m>
per<ti>mescitis, in timore potius quam in virtute opprimamini.’

2. [1]Post haec tacentibus cunctis, cum Maximus, qui et natu
grandior erat et meritis et virtute ac severitate clarior, dicere
sententiam coepisset. Quae ostenderet duos principes esse
faciendos, Vectius Sabinus ex familia Vlpiorum rogato consule, ut
sibi dicere atque interfari liceret, sic exorsus est:[2]‘scio,
p. c., hanc rebus novis inesse oportere constantiam, ut rapienda
sint consilia, non quaerenda, verbis quin etiam plurimis
abstinendum sit atque sententiis, ubi res perurguent.[3]Cervices
suas quisque respiciat, uxorem ac liberos cogitet, avitas
patriasque fortunas: quibus omnibus inminet Maximinus, natura
furiosus, truculentus, inmanis, causa vero, ut sibi videtur,
satis iusta truculentior.[4]Ille quadrato agmine castris ubique
positis ad urbem tendit, vos sedendo et consulta<n>do diem
teritis.[5]Longa oratione opus non est: faciendus est imperator,
immo faciendi sunt principes, unus qui res domesticas, alter qui
bellicas curet, unus qui in urbe resideat, alter qui[n] obviam
cum exercitu latronibus pergat.[6]Ego principes dico, vos
firmate, si placet, sin minus, meliores ostendite:[7]Maximum
igitur atque Balbinum, quorum unus in re militari tantus est, ut
nov[il]itatem generis splendore virtutis evexerit, alter ita
clarus nobilitate est, ut et morum lenitate re<i> p[i]. Sit
necessarius et vitae sanctimonia, quam a prima aetate in studiis
semper ac litteris tenuit.[8]Habetis sententiam, p. c., mihi
fortasse periculosiorem quam vobis, sed nec vobis satis tutam, si
non aut alios aut hos principes feceritis.’[9]Post haec
adclamatum est uno consensu:[10]‘aequum est, iustum est.
Sententiae Sabini omnes consentimus. Maxime et Balbine Augusti,
dii vos servent. Di vos principes fecerunt, di vos conservent.
Vos senatum a latronibus vindicate, vobis bellum contra latrones
mandamus.[11]Hostis publicus Maximinus cum filio pereat, hostem
publicum vos persequimini. Felices vos iudicio senatus, felicem
rem p. vestro imperio.[12]Quod vobis senatus detulit, fortiter
agite; quod vobis senatus detulit, libenter accipite.’

3. [1]His atque aliis adclamationibus imperatores facti sunt
Maximus atque Balbinus.

[2]Egressi igitur e senatu primum Capitolium escenderunt ac rem
divinam fecerunt.[3]Deinde ad rostra populum convocarunt. Vbi cum
orationem de senatus sententia et de sua electione habuissent,
p. R. cum militibus, qui forte convenerant, adclamavit:
‘Gordianum Caesarem omnes rogamus.’[4]Hic nepos erat Gordiani ex
filio, qui est in Africa occisus, annum agens aetatis quartum
decimum, ut plerique dicunt.[5]Qui statim raptus est et novo
genere senatus consulti, cum eadem die senatus consultum factum
esset, inductus in curiam Caesar est appellatus.

4. [1]Prima igitur relatio princ<ip>um fuit, ut duo Gordiani divi
appellarentur.[2]Aliqui autem unum putant appellatum, seniorem
videlicet, sed ego libris, quos Iunius Cordus affatim scripsit,
legisse memini ambos in deos relatos,[3]si quidem senior laqueo
vitam finivit, iunior autem in bello consumptus est, qui utique
maiorem meretur reverentiam, quod eum bellu<m> rapuit.[4]Post has
igitur relationes praefectura urbi in Sabinum conl[oc]ata est,
virum gravem et Maximi[m] moribus congruentem, praetoriana in
Pinarium Valentem.

[5]Sed priusquam de actibus eorum loquar, placet aliqua dici de
moribus atque genere, non eo modo quo Iunius Cordus est
persecutus omnia, sed illo quo Suetonius Tranquillus et Valerius
Marcellinus, quamvis Curius Fortunatianus, qui omnem hanc
historiam perscripsit, pauca contigerit, Cordus vero tam multa,
ut etiam pleraque vilia et minus honesta perscripserit.

5. [1]Maximo pater fuit Maximus, unus e plebe, ut nonnulli
dicunt, faber ferrarius, ut alii, raedarius vehicularius
fabricator.[2]Hunc suscepit ex uxore Prima nomine. Cui fratres
quattuor <p>ueri fuerunt, quattuor puellae, qui omnes intra
pubertatem interierunt.[3]Nato Maximo carnem bubulam et quidem
multam aquila in cella eorum proiecisse fertur, quae angusto
patebat inpluvio, eandemque, cum iaceret neque quisquam adtingere
auderet religionis timore, iterum sustulisse <e>t in proximum
sacellum, quod erat Iovis Praestiti<s>, detulisse.[4]Id eo
tempore nihil visum est om<i>nis habere, sed non sine causa
factum probavit imperium.[5]Pueritiam omnem in domo patrui
Pinarii fecit, quem statim ad praefecturam praetorii subvexit,
ubi factus est imperator.[6]Operam grammatico, r<h>et[h]ori non
multum dedit, si quidem semper virtuti mi<li>tari et severitati
studuit.[7]Attam<en> militaris tribunus fuit et multos egit
numeros et postea praeturam, sumptu Pescenniae Marcellin<a>e,
<quae> illum loco filii suscepit et aluit.[8]Inde proconsulatum
Bithyniae egit et deinceps Graec<i>ae ac tertio
Narbonae.[9]Missus praeterea legatus Sarmatas in Illyrico
contudit atque inde translatus ad Renum rem contra Germanos satis
feliciter gessit.[10]Post haec praefectus urbi prudentissimus,
[in] ingeniosissimus et severissimus adprobatus est.[11]Quare
velut utili senatus ei, homini, quod non licebat, novae familiae,
imperium tamen detulit, confessis omnibus eo tempore in senatu
aptiorem non esse, qui deberet principis nomen accipere.

6. [1]Et quoniam etiam minora plerique desiderant, fuit cibi
avidus, vini parcissimus, ad rem Veneriam nimis rarus, domi
forisque semper severus, ita ut et tristis cognomen
acciperet.[2]Vultu gravissimus et retorridus, statura procerus,
corporis qualitate sanissimus, moribus aspernabilis ac tamen
iustus neque umquam usque ad exitum negotiorum vel inhumanus vel
inclemens.[3]Rogatus semper ignovit nec iratus est, nisi ubi eum
irasci decuit.[4]Factionibus se numquam praebuit, iudi<ci>i tenax
fuit neque aliis potius quam sibi credidit.[5]Quare et a senatu
multum dilectus est et a populo timori habitus, si quidem sciebat
populus eius censoriam praefecturam, quam videbat posse in
imperio vehementius convalescere.

7. [1]Balbinus nobilissimus et iterum consul, rector provinciarum
infinitarum.[2]Nam et Asiam et Africam et Bithyniam et Galatiam
et Pontum et T<h>rac[h]ias et Gallias civilibus
administrationibus rexerat, ducto nonnumquam exercitu, sed rebus
bellicis minor fuerat quam in civilibus; attamen bonitate, nimia
sanctitate ac verecundia ingentem sibi amorem
conlocaverat.[3]Familiae vetustissim<a>e, ut ipse dicebat, a
Balbo Cornelio Theofane originem ducens, qui per [i]Gn<a>eum
Pompeium civitatem meruerat, cum esset suae patriae nobilissimus
idemque historiae scriptor.[4]Statura aeque procerus, corporis
qualitate conspicuus, in voluptatibus nimius. Quem quidem
adiuvabat divitiarum [h]abundantia, nam erat et a maioribus dives
et multa hereditatibus per se ipse collegerat.[5]Eloquentia
clarus, poemate inter sui temporis poetas praecipuus[u].[6]Vini,
cibi, rei Veneriae avidus, vestitu cultus, nec quicquam defuit.
Quod illum populo non commendabilem redderet. Amabilis etiam
senatui fuit.

[7]Haec de utriusque vita conperimus. Denique nonnulli,
quemadmodum Catonem et Caesarem Sallustius comparat, ita hunc
quoque conparandum putarunt, ut alterum severum, clementem
alterum, bonum illum, istum constantem, illum nihil largientem,
hunc afluentem copiis omnibus dicerent.

8. [1]Haec de moribus atque genere.

Decretis ergo omnibus imperatoriis honoribus atque insignibus,
percepta tribunicia potestate, iure proconsulari, pontificatu[m]
maximo, patris etiam patriae nomine inierunt imperium.[2]Sed dum
in Capitolio rem divinam faciunt, populus R. imperio Maximi
con<tra>dixit. Timebant enim severitatem eius homines vulgares,
quam et senatui acceptissimam et sibi adversissimam esse
credebant.[3]Quare factum est, ut diximus, ut Gordianum
adulescentulum principem peterent, qui statim factus est nec
prius permissi sunt ad Palatium stipati[s] armatis ire, quam
nepotem Gordiani Caesaris nomine nuncuparunt.[4]His gestis
celebratisque sacris, datis ludis scaenicis ludisque circensibus,
gladiatorio etiam munere Maxim[in]us susceptis votis in
Capitolio ad bellum contra Maximinum missus est cum exercitu[i]
ingenti, praetorianis Romae manentibus.[5]Vnde autem mos tractus
sit, ut proficiscentes ad bellum imperatores munus gladiatorium
et venatus darent, breviter dicendum est.[6]Multi dicunt apud
veteres hanc devotionem contra hostes factam, ut civium sanguine
litato specie pugnarum se Nemes[c]is, id est vis qu<a>edam
Fortun<a>e, satiaret.[7]Alii hoc litteris tradunt, quod veri
similius credo, ituros ad bellum Romanos debuisse pugnas videre
et vulnera et ferrum et nudos inter se coeuntes, ne[c] in bello
armatos hostes timerent aut vulnera et sanguinem
per<h>orrescerent.

9. [1]Et Maximo quidem ad bellum profecto Romae praetoriani
remanserunt.[2]Inter quos et populu<m> tanta seditio fuit, ut ad
bellum intestinum veniretur, urbis Romae pars maxima
incenderetur, templa foedarentur, omnes plateae cruore
polluerentur, cum <B>albinus, homo lenior, seditionem sedare non
posset.[3]Nam et in publicum processit, manus singulis quibusque
<te>tendit et paene ictum lapidis passus est, <ut> alii dicunt,
etiam fuste percussus est.[4]Neque sedasset tumultum, nisi
infantem Gordianum purpuratum ad populum longissimi hominis collo
superpositum produxisset. Quo viso populus et milites usque adeo
placati sunt, ut amore illius in concordiam redirent.[5]Neque
umquam quisquam in illa aetate sic amatus est merito avi et
avunculi, qui pro p. R. contra Maximinum in Africa vitam
finiverant; tantum apud Romanos memoria bonarum rerum valet.

10. [1]Maximo igitur ad bellum profecto senatus per omnes
regiones consulares, praetorios, quae<s>torios, aedilicios,
tribunicios etiam viros misit, ita ut unaquaeque civitas
frumentum arma et propugnacula et muros pararet, ut per singulas
urbes Maximinus fatigaretur.[2]Iussum tunc tamen, ut omnia ex
agris in civitates colligerentur, ne quid hostis publicus
inveniret.[3]Scriptum est praeterea ad omnes provincias missis
frumentariis iussumque, ut, quicumque Maximinum iuvisset, in
hostium numero duceretur.[4]Inter haec Romae iterum seditiones
inter populum et milites ortae sunt.[5]Et cum mille edicta
<B>albinus proponeret nec audiretur, veterani s<e> in castra
praetoria contulerunt cum ipsis praetorianis, quos coepit populus
obsidere.[6]Nec umquam ad amicitiam essent redacti, nisi
fistulas aquarias populus incidisset.[7]In urbe autem, priusquam
dictum esset milites pacatos venire, et tegulae de tectis iactae
sunt et omnia, quae in domibus erant, vasa proiecta.[8]Atque ideo
maior pars civitatis perit et multorum divitiae. Nam latrones se
militibus miscuerunt ad vastanda ea, quae norant ubi
repperirent.

11. [1]Cum haec Rom<a>e geruntur, Maximus sive Puppienus apud
Ravennam bellum paraba[n]t ingenti apparatu, timens
vehementissime Maximinum, de quo saepissime dicebat se non contra
hominem, sed contra Cyclopem bellum gerere.[2]Et Maximinus
quidem apud Aquileiam ita victus est, ut a suis occideretur,
caputque eius et filii perlatum est Ravennam, quod a Maximo Romam
transmissum est.[3]Non tacenda hoc loco devotio est
Aquileiensium pro Romanis, qui etiam crines mulierum pro nervis
ad sagittas emittendas <adhibuis> se dicuntur.[4]Tantum sane
laetitiae fuit in Balbino, qui plus timebat, ut <h>ecatomben
faceret, statim Maximini caput adlatum e<s>t.[5]<H>ecatombe autem
tale sacrificium est: centum arae uno in loco c<a>espiticiae
extruuntur, et ad eas centun sues, centum oves mactantur.[6]Iam,
si imperatorium sacrificium sit, centum leones, centum aquilae et
cetera huiusmodi animalia[c] centena feriunt<ur>.[7]Quod quidem
etiam Graeci quondam fecisse dicuntur, cum pestilentia
laborarent, et a multis imperatoribus id celebratum constat.

12. [1]His igitur peractis Balbinus cum summa gratulatione
Maximum redeuntem e Ravennati cum exercitu integro et copiis
expectabat,[2]si quidem Maximinus ab oppidanis Aquileiensibus et
paucis, qui illic erant, militibus et Crispino ac Menofilo
consularibus, qui a senatu missi fuerant, victus est.[3]Ipse
autem Maxim[in]us Aquileiam idcirco accesserat, ut omnia tuta et
integra usque ad Alpes relinqueret ac, si quae essent barbarorum,
qui Maximino faverant, reliquiae, compesceret.[4]Missi sunt
denique ad eum legati senatores viginti, quorum nomina sunt apud
Cordum, (in his consulares quattuor, praetorii octo, <oc>to
qu<a>estorii) cum coronis et senatus consulto[m], in quo ei
statuae auratae eque[e]stres decernebantur.[5]Ex quo quidem
Balbinus subiratus est, dicens Maximum minus quam <s>e laborasse,
cum ipse domi tanta bella compr[a]essisset, ille autem otiosus
apud Ravennam sedisset.[6]Sed tantum valet velle, ut Maximo, quia
profectus est contra Maximinum, etiam victoria decerneretur.
Quam impletam ille nescivit.[7]Exercitu[i] igitur suscepto
Maximini ad urbem cum ingenti pompa et multitudine Maxim[in]us
venit, maerentibus militibus, quod eum imperatorem, quem ipsi
delegerant, perdiderant et eos habebant, quos senatus
legerat.[8]Nec dissimulari poterat maeror, qui apparebat in
frontibus singulorum; et iam quidem nec verbis abstinebatur,
quamvis Maximus et apud milites saepe dixisset oblivionem
praeteritorum esse debere[t] et stipendia magna donasset et
auxilia in ea loca, quae delegerant, dimisisset.[9]Sed animi
militum semel inbuti odio refrenari nequeunt. Denique cum
audisse<n>t senatus adclamationes, quae milites tangerent,
acriores contra Maximum et Balbinum extiterunt, secum cotidie
cogitantes, quos imperatores facere deberent.

13. [1]Senatus consulti autem, quo moti sunt, haec forma est: cum
ingredienti urbem Maximo Balbinus et Gordianus et senatus et
populus Romanus <obv>iam processissent, adclamationes primum
public<a>e fuerunt, quae milites contingerent.[2]Inde in senatum
itum est, ubi post illa, quae communia solent esse festa, dictum
est: ‘sapienter electi principes sic agunt, per inperitos
elec<t>i principes sic pereunt,’ cum constaret a militibus factum
Maximinum, Balbinum autem et Maximum a senatoribus.[3]His
auditis milites gravius s<a>evire coeperunt, in senatum
praecipue, qui sibi triumphare de militibus videbatur.

[4]Et Balbinus quidem cum Maximo urbem cum magna moderatione[s]
gaudente senatu et p. R. regebant; senatui plurimum deferebatur;
leges optimas condebant, moderate causas audiebant, res bellicas
pulcherrime disponebant.[5]Et cum iam paratum esset, ut contra
Parthos Maximus proficisceretur, Balbinus contra Germanos, puer
autem Gordianus Romae remaneret, milites occasionem quaerentes
occidendorum principum, cum primo invenire vix possent, quia
Germani stipabant Maximum atque Balbinum, cotidie ingravescebant.

14. [1]Et erant quidem discordiae inter Balbinum et Maximum, sed
tacitae et quae intellegerentur potius quam viderentur, cum
Balbinus Maximum quasi ignobilem contemneret, Maximus Balbinum
quasi debilem calcaret.[2]Qua re occasio militibus data est
intellegentibus facile discordes imperatores posse interfici.
Ludis denique scaenicis, eum multi et milites et aulici occupati
essent, et in Palatio soli cum Germanis principes remansissent,
inpetu<m> in eos fecerunt.[3]Turbantibus igitur militibus, cum
primum nuntiatum esset Maximo turbam illam tempestatemque vix
evadi posse, nisi ad Germanos mitteretur, et forte in alia parte
Palati Germani cum Balbino essent, mittit ad Balbinum Maximus
petens, ut ei praesidium mitteret.[4]Sed ille suspicatus, quod
contra se eos peteret, quem p[ost]utabat monarchiam velle, primum
frustratus est, deinde usque ad litem perventum est.[5]In hac
tamen seditione illis contendentibus milites supervenerunt atque
ambos eos nudatos vestibus regalibus de Palatio cum iniuris
produxerunt et per mediam civitatem ad castra raptare voluerunt
magna ex parte laniatos.[6]Sed ubi conper[i]erunt Germanos ad
defensionem illorum supervenire, ambos occiderunt et in itinere
medio reli[n]querunt.[7]Inter haec Gordianus Caesar sublatus a
militibus imperator est appellatus id est Augustus, quia non erat
alius in praesenti, insultantibus militibus senatui et populo,
qui se statim in castra receperunt.[8]Germani sane, ne sine causa
pugnarent occisis iam imperatoribus suis, extra urbem, ubi suos
habebant, se contulerunt.

15. [1]Hunc finem habuerunt boni imperatores, indignum vita et
moribus suis: nam neque Maximo sive Puppieno fortius neque
Balbino benignius fuit quicquam, quod in re ipsa intellegi
potest; neque enim, cum esset potestas, malos senatus
eligeret.[2]Huc accedit quod multis honoribus ac potestatibus
explorati sunt, cum alter bis consul et praefectus urbis , alter
<bis> consul [et praefectus] ad imperium longaevi pervenissent,
amabiles senatui et populo etiam, qui Maximum iam leviter
pertimescebant.

[3]Haec sunt, quae de Maximo ex Herodiano, Gr<a>eco scriptore,
magna ex parte collegimus.[4]Sed multi non a Maximo, verum a
Puppieno imperatore victum apud Aquileiam Maximinum esse
dixerunt, et ipsum cum Balbino esse occisum, ita ut Maximi nomen
praetereant.[5]Tanta est autem <hi>storicorum inter se
<c>ertantium inperitia vel usurpatio, ut multi eundem Maximum
quem Puppienum velint dici, cum Herodianus, vitae suae temporum
scriptor, Maximum dicat, non Puppienum, cum et Dexippus,
Gr<a>ecorum scriptor, Maximum et Balbinum imperatores dica[n]t
factos contra Maximinum post Gordianos duos et a Maximo victum
Maximinum, non per Puppienum.[6]His accedit scriptorum inperitia,
quae praef. praet. fuisse Gordianum parvolum dicunt,
ignorantibus multis collo saepe vectum, ut militibus
ostenderetur.

[7]Imperarunt autem Maximus et Balbinus anno uno, cum Maximinus
imperasset cum filio, ut quidam dicunt, per triennium, ut alii
per biennium.

16. [1]Domus Balbini[s] etiam nunc Romae ostenditur in Carinis,
magna et potens et ab eius familia huc usque possessa.[2]Maximus,
quem Puppienum plerique putant, summae[t] tenuitatis, sed
virtutis amplissim<a>e fuit.[3]Sub his pugnatum est a Carpis
contra Moesos.[3]Fuit et Scyt<h>ici belli princip<i>um, fuit et
Histriae excidium eo tempore, ut autem Dexippus dicit, Histricae
civitatis.[4]Dexippus Balbinum satis laudat et dicit forti animo
militibus occurrisse atque interfectum, ut mortem non timeret,
quem omnibus disciplinis instructum fuisse dici<t>; Maximum vero
negat eius modi virum fuisse, qualem Graeci plerique
dixerunt.[5]Addit praeterea, tantum contra Maximinum
Aquilei<ensium> odium fuisse, ut de crinibus mulierum suarum
arcubus nervos facerent atque ita sagittas emittenent.

[6]Dexippus et Herodianus, qui hanc principum historiam persecuti
sunt, Maximum et Balbinum fuisse principes dicunt, delectos a
senatu contra Maximinum post interitum duorum in Africa
Gordianorum, cum quibus etiam puer tertius Gordianus electus
est.[7]Sed <a>pud Latinos scriptores plerosque Maximi[ni] nomen
non invenio et cum <B>albino Puppienum imperatorem repperio,
usque adeo ut idem Puppienus cum Maximino apud Aquileiam pugnasse
dicatur, cum memoratis historicis <as>serentibus ne Maximus
quidem contra Maximinum pugnasse doceatur, sed resedisse apud
Ravennam atque illic patratam audisse victoriam; ut mihi videatur
idem esse Puppienus qui Maximus dicitur.

17. [1]Quare etiam gratulatoriam epistolam subdidi, quae scripta
est a consule sui temporis de Puppieno et Balbino, in qua
laetatur redditam ab his post latrones improbos esse rem p.:

[2]‘Puppieno et Balbino Augustis Claudius Iulianus. Cum primum
Iovis Op. M. et deorum inmortalium senatusque iudicio et consensu
generis humani suscepisse vos rem p[i]. a nefarii latronis
scelere servandam regendamque Romanis legibus, domini sanctissimi
et invictissimi Augusti, quamquam no<n>dum ex divinis litteris,
sed tamen ex s[p]. c., quod ad me v. c. Celsus Aelianus collega
transmiserat, conperissem: gratulatus sum urbi Romae, cuius ad
salutem estis electi, gratulatus senatui, cuius pro iudicio, quod
in vos habuit, reddidistis pristinam dignitatem, gratulatus
Italiae, quam cum maxime ab hostium vastatione defendi<s>tis,
gratulatus provinciis, quas inexplebili[s] avaritia tyrannorum
laceratas ad spem salutis reduxistis, denique [de] legionibus
ipsis et auxiliis, quae ubique terrarum iam vultus vestros
adorant, quod deposito dedecore pristino nunc in vestro nomine
dignam Romani principatus speciem receperunt.[3]Quo[d]circa nulla
vox <tam> fortis, nulla oratio tam felix, nullum ingenium tam
fecundum numquam fuerit, quod possit publicam felicitatem digne
exprimere.[4]Quae quanta et c<u>ius modi si[n]t, iam in ipso
exordio principatus vestri cognoscere potuimus, qui leges Romanas
aequitatemque abolitam et clementiam, qu<a>e iam nulla erat, et
vitam et mores et libertatem et spem successionum atque heredum
reduxistis.[5]Haec enumerare difficile est, nedum prosequi
consentanea dicendi dignitate.[6]Nam quod nobis vita per vos
reddita est, quam dimissis passim per provincias carnificibus
s[i]cel<er>atus latro sic petit, ut se amplissimo ordini
profiteretur iratum, quomodo dicam aut prosequar?[7]Praesertim
cum mediocritas mea non modo publicam felicitatem, sed ne
peculiare quidem gaudium animi mei possit exprimere, cum eos
Augustos et principes generis humani videam, quorum antehac
perpetuo cultu mores et modestiam meam tamquam veteribus
censoribus meis cuperem probata, et haec esse <cum> confidam in
priorum principum testimoniis, vestris tamen ut gravioribus
iudiciis gloriarer.[8]Di pr<a>estent praestabuntque hanc orbi
Romano felicitatem. Nam cum ad vos respicio, nihil aliud optare
possum, quam quod apud <d>eos dicitur victor Carthaginis
precatus, ut scilicet in eo statu rem p. servare<n>t, in quo tunc
esset, quod nullus melior inveniretur.[9]Ita ego precor, ut in
eo statu vobis rem p. servent, in quo eam vos adhuc nutantem
collocaritis.’

18. [1]Haec epistola probat Puppienum eundem esse, qui a
plerisque Maximus dicitur.[2]Si quidem per haec tempora apud
Graecos non facile Puppienus, apud Latinos non facile Maximus
inveniatur, et ea, quae gesta sunt contra Maximinum, modo a
Puppieno modo a Maximo acta dicantur.

<TREBELLI POLLIONIS>
VALERIANI DVO
1. [1]<...> Sapori[s] rex regum Velsolus: ‘si scirem posse
aliquando Romanos penitus vinci, gauderem tibi de victoria, quam
praefer[e]s.[2]Sed quia vel fa[c]to vel virtute gens illa
plurimum potest, vide, ne, quod senem imperatorem cepisti, et id
quidem fraude, male tibi cedat, posteris tuis.[3]Cogita, quantas
gentes Romani ex hostibus suas fecerint, a quibus saepe victi
sunt.[4]Audivimus certe, quod Galli eos vicerintet ingentem illam
civitatem incenderint: certe Romanis serviunt. Quid Afri? Eos
non vicerunt? Certe serviunt Romanis.[5]De longioribus exemplis
et fortasse interioribus nihil dico. Mit<h>ridates Ponticus totam
Asiam tenuit: certe victus est, certe Asia Romanorum est.[6]Si
meum consilium requiris, utere occasione pacis et Valerianum suis
redde. Ego gratulor felicitati tuae, si tamen illa uti tu
scias.’

2. [1]Velenus rex Cadusiorum sic scripsit: ‘remissa mihi auxilia
integra et incolumia gratanter accepi. At captum Valerianum
principem principum non satis gratulor, magis gratul<ar>er, si
redderetur. Romani enim graviores tunc sunt, quando
vincuntur.[2]Age igitur ut prudentem decet, nec fortuna te
inflammet, quae multos decepit. Valerianus et filium imperatorem
habet et nepotem Caesarem, et quid ad omnem orbem illum Romanum,
qui contra te totus insurget?[3]Redde igitur Valerianum et fac
cum Romanis pacem, nobis etiam ob gentes Ponticas profuturam.’

3. [1]Artabasdes rex Armeniorum talem ad Saporem epistolam misit:
‘in partem gloriae venio, sed vereor, ne non tam viceris quam
bella severis.[2]Valerianum et filius repetit et nepos [s]et
duces Romani et omnis Gallia et omnis Africa et omnis Hispania et
omnis Italia et omnes gentes, quae sunt in Illyrico atque in
oriente et in Ponto, quae cum Romanis consentiunt aut Romanorum
sunt.[3]Vnum ergo senem cepisti, sed omnes gentes orbis terrarum
infestissimas tibi fecisti, fortassis et nobis, qui auxilia
misimus, qui vicini sumus, qui semper vobis inter vos pugnantibus
laboramus.’

4. [1]Bactrani et Hiberi et Albani et Tauroscythae Saporis
litteras non receperunt, sed ad Romanos duces scripserunt auxilia
pollicentes ad Valerianum de captivitate liberandum.

[2]Sed Valeriano apud Persas consene<s>cente Ode[o]natus
Palmyrenus collecto exercitu rem Romanam prope in pristinum
statum reddidit.[3]C[o]epit regis thesauros, cepit etiam, quas
thesauris c[h]ariores habent reges Parthici, concubinas.[4]Quare
magis reformidans Romanos duces Sapor timore Ballistae atque
Odenati in regnum suum ocius se recepit. Atque hic interim finis
belli fuit Persici.

5. [1]Haec sunt digna cognitu de Valeriano, cuius per annos
septuaginta vita laudabilis in eam conscenderat gloriam, ut post
omnes honores et magistratus insigniter gestos imperator fieret,
non, ut solet, tumultuario populi concursu, non militum strepitu,
sed iure meritorum et quasi ex totius orbis una
sententia.[2]Denique si data esset omnibus potestas promendi
arbitrii, quem imperatorem vellent, alter non esset electus.

[3]Et ut scias, quanta vis in Valeriano meritorum fu<er>it
publicorum, ponam senatus consulta, quibus animadvertant omnes,
qui<d> de illo semper amplissimmus ordo iudicaverit.

[4]Duobus Deciis conss. sexto kal. Novembrium die, cum ob
imperatorias litteras in aede Cast[r]orum senatus haberetur
ireturque per sententias singulorum, cui deberet censura deferri
(nam id Decii posuerant in senatus amplissimi potestate), ubi
primum praetor edixit: ‘quid vobis videtur, p. c., de censore
deligendo?’ Atque eum, qui erat princeps tunc senatus, sententiam
rogasset absente Valeriano (nam ille in procinctu cum Decio tunc
agebat), omnes una voce dixerunt interrupto more dicendae
sententiae: ‘Valeriani vita censura est.[5]Ille de omnibus
iudicet, qui est omnibus melior. Ille de senatu iudicet, qui
nullum habet crimen. Ille de vita nostra sententiam ferat, cui
nihil potest obici. Valerianus a prima pueritia fuit
censor.[6]Valerianus in tota vita sua fuit censor. Prudens
senator, modestus senator, gravis senator. Amicus bonorum,
inimicus tyrannorum, hostis criminum, hostis vitiorum.[7]Hunc
censorem omnes accipimus, hunc imitari omnes volumus. Primus
genere, nobilis sanguine, emendatus vita, doctrina clarus,
moribus singularis exemplo antiquitatis.’[8]Quae cum essent
saepius dicta, addiderunt: ‘omnes’, atque ita discessum est.

6. [1]Hoc senatus consultum ubi Decius accepit, omnes aulicos
convocavit, ipsum etiam Valerianum praecepit rogari atque in
conventu[s] summorum virorum <reci>tato senatus
consulto:[2]‘felicem te’, inquit, ‘Valerianum, totius senatus
sententia, immo animis atque pec[ca]toribus totius orbis humani.
Suscipe censuram, quam tibi detulit Romana res publica, quam
solus mereris, iudicaturus de moribus omnium, iudicaturus de
moribus nostris.[3]Tu[a] aestimabis, qui manere in curia debeant,
tu equestrem ordinem in ant<i>quum statum rediges, tu censibus
modum pones, tu vectigalia firmabis, divides, statu<es, tu> res
publicas recensebis;[4]tibi legum scribendarum auctoritas
dabitur, tibi de ordinibus militum iudicandum est;[5]tu arma
respicies,[6]tu de nostro Palatio, tu de iudicibus, tu de
praefectis eminentissimis iudicabis, excepto denique praefecto
urbis Romae, exceptis consulibus ordinariis et sacrorum rege ac
maxima virgine Vestalium — si tamen incorrupta permanebit —, de
omnibus sententias feres, laborabunt autem etiam illi, ut tibi
placeant, de quibus non potes iudicare.’ Haec Decius.[7]Sed
Valeriano sententia huiusmodi fuit: ‘ne, quaeso, sanctissime
imperator, ad hanc me necessitatem alliges, ut ego iudicem de
populo, de militibus, de senatu, de omni penitus orbe iudicibus
et tribunis ac ducibus.[8]Haec sunt, <propter> quae Augustum
nomen tenetis; apud vos censura desedit, non potest hoc implere
privatus.[9]Veniam igitur eius honoris peto, cui vita inpar est,
inpar est confidentia, cui tempora sic repugnant, ut censuram
hominum natura non quaerat.’

7. [1]Poteram multa alia et senatus consult<a> e<t> iudicia
principum de[u] Valeriano proferre, nisi et vobis pleraque nota
essent, et puderet altius virum extollere, qui fatali quadam
necessitate superatus est. Nunc ad Valerianum minorem revertar.

8. [1]Valerianus iunior, alia quam Gallienus matre genitus, forma
conspicuus, verecundia probabilis, eruditi[ti]one pro aetate
clarus, moribus periucundus atque a fratris dissolutione
seiunctus, a patre absente Caesar est appellatus, a fratre, ut
Caelestinus dicit, Augustus.[2]Nihil habet praedicabile in vita,
nisi quod est nobiliter natus, educatus optime et miserabiliter
interemptus.

[3]Et quoniam scio errare plerosque, qui Valeriani imperatoris
titulu<m> in sepulchro legentes illius Valeriani redditum putant
corpus, qui a Persis est captus, ne ullus error obrepat,
mittendum in litteras censui hunc Valerianum circa Mediolanium
sepultum addito titulo Claudii iussu: ‘Valerianus imperator.’

[4]Non puto plus aliquid vel de maiore Valeriano vel de iuniore
requirendum.[5]Et quoniam vereor, ne modum voluminis transeam, si
Gallienum, Valeriani filium, de quo iam mul<tus> . . . . . . . .
. . . nobis fuit se<rmo> . . . . . . . . . . . vel Saloninum
fi<lium> etiam . . . . . . Gallieni, qui e<t . . . . . . . . . .
. . Gal>lienus est dic<tus> . . . . . . . . . . . . libro
adiunc<to> . . . . . . . . . . . . . . . ad aliud volumen
transeam . . . . . . semper enim me vobis dedidi . . et famae,
cui negare nihil possum.

<TREBELLI POLLIONIS>
GALLIENI DVO
1. [1]Capto Valeriano, (enimvero unde incipienda est Gallieni
vita, nisi ab eo praecipue malo, quo eius vita depr[a]essa est?)
nutante re p., cum Odenatus iam orientis cepisset imperium,
Gallienus comperta patris captivitate gauderet, vagabantur
exercitus, mur<murabant> . . . . . . . . . . duces, erat omnium,
. . . . m<a>eror, quod . . . . . . . . imperator . . . . . . . .
. . . . Roman<us> i<n> Persida ser<viliter> tene<re>tur . . . . .
. . . . . . . . . . . ior omnium . . . . . . . . . quod
Gallienus na . . . . . . . . . . . . . . . . . pater facto sic .
. . . . . . moribus a re p. . . . perdiderat. [2]Gallieno igitur
et Volusiano conss. Macri<a>nus et Ballista in unum coeunt,
exercitus reliquias convocant et, cum Romanum in oriente nutaret
imperium, quem facerent imperatorem, requirunt, Gallieno tam
neglegenter se agente, ut eius ne mentio quidem apud exercitum
fieret.[3]Placuit denique, ut Macri<a>num cum filiis suis
imperatores dicerent ac rem p. defensandam capesserent . . . . .
. . . . . . . . . . . . sic igitur . . . delatum est . . .
imperium . . . . . . . . . . . . . . Macri<a>no . . . . . . . .
.[4]causae Macri<ano> . . . . . . . imperandi cum filiis haec
fuerunt: primum, quod nemo eo tempore sapienti<o>r ducum
habebatur, nemo ad res regendas aptior; deinde ditissimus et qui
privatis posset fortunis publica explere dispendia.[5]Huc
accedebat quod liberi eius, fortissimi iuvenes, tota mente in
bellum ruebant, ut essent legionibus exemplo ad omnia . . . . . .
. . . . <milit>aria.

2. [1]Ergo Ma<crianus> . . . . . . . . . . undique auxilia . . .
. . . . . . . petit occupa<tis> a se . . . partibus, quas ipse .
. . posuerat ita <ut> . . . . . . . . . . . . . . . . . imperium
. . . . hoc bellum inst<r>uxit . . . . . . . . . . . . . . cum
par esset omni<bus> . . . . . quae contra eum poterant
cogitari.[2]Idem Macrianus Pisonem, unum ex nobilibus et
principibus senatus, ad Achaiam destinavit ob hoc, ut Valentem,
qui illic proconsulari imperio rem p. gubernabat,
opprimeret.[3]Sed Valens comperto, quod Piso contra se veniret,
sumpsit imperium. Piso igitur in Thessaliam se recepit.[4]Vbi
missis a Valente militibus cum plurimis interfectus est, ipse
quoque imperator appellatus cognomento Thessalicus.[5]<Post> haec
Macrianus retento in oriente uno ex filiis, pacatis iam rebus
Asiam primum venit, Illyricum petit.[6]In Illyrico cum Aureoli
imperatoris, qui contra Gallienum imperium sumpserat, duce,
Domitiano nomine, manum conseruit, unum ex filiis secum habens et
triginta milia militum ducens.[7]Sed victus est Macrianus cum
filio Macriano nomine deditusque omnis exercitus Aureolo
imperatori.

3. [1]Turbata interim re p. toto penitus orbe terrarum, ubi
Odenatus comperit Macrianum cum filio interemptum, regnare
Aureolum, Gallienum remissius <re>m gerere, festinavit ad alterum
filium Macriani cum exercitu, s<i> hoc daret fortuna,
capiendum.[2]Sed hi, qui erant cum filio Macriani, Quieto nomine,
consentientis Odenato auctore praefecto Macriani Bal<l>ista
iuvenem occiderunt missoque per murum corpore Odenato se omnes
[a]statim dediderunt.[3]Totius prope igitur orientis factus est
Odenatus imperator, cum Illyricum teneret Aureolus, Romam
Gallienus.[4]Idem Bal<l>ista multos Emisenos, ad quos confugerant
Macriani milites, cum Quieto et thesaurorum custode[m]
interfecit, ita ut civitas p<a>ene deleretur.[5]Odenatus inter
haec, quasi Gallieni partes ageret, cuncta eidem nuntiari ex
veritate faciebat.

[6]Sed Gallienus cognito, quod Macrianus cum suis liberis esset
occisus, quasi securus rerum ac patre iam recepto, libidini et
voluptati se dedidit.[7]Ludos circenses ludosque s<ca>enicos,
ludos gymnicos, ludiariam etiam venationem et ludos gladiatorios
dedit populumque quasi victorialibus diebus ad festivitatem ac
plausum vocavit.[8]Et cum plerique patris eius captivitatem
m<a>ererent, ille specie decoris, quod pater eius virtutis studio
deceptus videretur, supra modum laetatus est[9]Constabat autem,
censuram parentis eum ferre non potuisse, votivum illi fuisse,
quod inminentem cervicibus suis gravitatem patriam non haberet.

4. [1]Per idem tempus Aemilianus apud Aegyptum sumpsit imperium
occupatisque horreis multa oppida malo famis pr[a]essit.[2]Sed
hunc dux Gallieni Theodotus conflictu habito cepit atque
imperatori . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
. . . . . . . . . . . . . u vivum transmisit. Aegypt<us> enim . .
. . . . . . . . . . . . data est . . . . <A>emiliano . . . . a .
. . . . . . . . . . . . . strangu<lato> . . . . . . . . . . .
milites . . . . . . . . . . . . . . . . . vitum est . . . . . . .
. . . . . . . . . . . . . . . . ribus.

[3]Cum Gallienus in luxuria et inprobitate persisteret cumque
ludibriis et helluationi vacaret neque aliter rem p. gereret,
quam cum pueri fingunt per ludibria potestates, Galli, quibus
insitum est leves ac dege<ne>rantes a virtute Romana et
luxuriosos principes ferre non posse, Postumum ad imperium
vocarunt, exercitibus <quo>que consentientibus, quo<d> occupatum
imperatorem libidinibus qu[a]ereba<n>tur.[4]Contra hunc
<Gallienus> . . . . . . . . . . . . . . . . . exercitum duxit
cumque urbem, in qua<m> iverat . . . . . . . . . . . . Postumus,
obsidere . . . . . . . [re] coepisset, . . . . . . . . . . . . .
. . <defen>dentibus Gallis, Gallienus muros circumiens sagitta
ictus est.[5]Nam per annos septem Postumus imperavit et Gallias
ab omnibus circumfluentibus barbaris validissime
vindicavit.[6]His coactus malis Gallienus pacem cum Aure[li]olo
facit oppugnandi Postumi studio longoque bello tracto per
diversas obsidiones ac proelia rem modo feliciter modo
infeliciter gerit[7]Accesserat praeterea his malis, quod
S<c>ythae Bit<h>yniam invaserant civitatesque
deleverant.[8]Denique <Asta>con tum, quae Nicomedia postea dicta
est, incens[ur]am graviter vastaverunt.[9]Denique quasi
coniuratione totius mundi concussis orbis partibus etiam in
Sicilia[m] quasi quoddam servile bellum extitit latronibus
evagantibus, qui vix oppressi sunt.

5. [1]Et haec omnia Gallieni contemptu fiebant; neque enim
quicquam est ad audaciam malis, ad spem honorum bonis promtius
quam cum vel malus timetur vel dissolutus contemnitur imperator.

[2]Gallieno et Faus[t]iano conss. inter tot bellicas clades etiam
terrae motus gravissimus fuit et tenebrae per multos
<dies>,[3]auditum praeterea tonitruum terra mugiente, non Iove
tonante, quo motu ipsae multae fabricae devoratae sunt cum
habitatoribus, multi terrore emortui; quod quidem malum tristius
in Asiae urbibus fuit.[4]Mota est et Roma, mota Libya. Hiatus
terrae plurimis in locis fuerunt, cum aqua salsa in fossis
appareret. Maria etiam multas urbes occuparunt.[5]Pax igitur deum
quaesita inspectis Sibyll<a>e libris factu<m>que Iovi Salutari,
ut praeceptum fuerat, sacrificium. Nam et pestilentia tanta
extiterat vel Romae vel in Achaicis urbibus, ut uno die quinque
milia hominum pari morbo perirent.

[6]Saeviente fortuna, cum hinc terrae motus, inde hiatus soli, ex
diversis partibus pestilentia orbem Romanum vastaret, capto
Valeriano, Gallis parte maxima opsessis, cum bellum Odenatus
inferret, cum Aureolus perurgeret . . . . cum <A>emilianus
Aegyptum occupasset, Gothoru<m pars> . . . . . . . . . a quo
dictum est superius, Gothis inditum est, occupatis T<h>raciis
Macedoniam vastaverunt, Thessalonicam obsederunt, neque usquam
quies mediocriter sal[u]tem ostentata est.[7]Quae omnia
contemptu, ut saepius diximus, Gallieni fiebant, hominis
luxuriosissimi et, si esset securus, ad omne dedecus paratissimi.

6. [1]Pugnatum est in Ach<a>ia Mar<c>iano duce contra eosdem
Gothos, unde victi per Ach<a>eos recesserunt.[2]Scythae autem,
hoc est pars Gothorum, Asiam vastabant. Etiam templum Lun<a>e
Ephesiae dispoliatum et incensum est, cuius ope<ris> fama satis
nota <per> populos.[3]Pudet prodere, inter haec tempora, cum ista
gererentur, quae saepe Gallienus malo generis humani quasi per
iocum dixerit.[4]Nam cum ei nuntiatum esset Aegyptum descivisse,
dixisse fertur: ‘quid? Sine lino Aegyptio esse non
possumus?’[5]Cum autem vastatam Asiam et elementorum
concussi[si]onibus et Scytharum incursionibus comperisset:
‘quid’, inquit, ‘sine afronitris esse non possum?’[6]Perdita
Gallia risisse ac dixisse perhibetur: ‘num Atrabaticis sagis tuta
res p. est?’[7]Sic denique de omnibus partibus mundi, cum eas
<a>mitteret, quasi detrimentis vilium ministeriorum videretur
affici, ioca[e]batur.[8]Ac ne quid mali deesset Gallieni
temporibus, Byzantiorum civitas, clara navalibus bellis,
claustrum Ponticum, per eiusdem Gallieni milites ita omnis
vastata est, ut prorsus nemo superesset.[9]Denique nulla vetus
familia apud Byzantios invenitur, nisi si aliquis peregrinatione
vel militia occupatus evasit, qui antiquitatem generis
nobilitatemque repraesentet.

7. [1]Contra Postumum igitur Gallienus cum Aureolo et Claudio
duce, qui postea imperium optinuit, principe[m] generis Constanti
Caesaris nostri, bellum iniit, et cum multis auxiliis Postumus
iuvaretur Celticis atque Francicis, in bellum cum Victorino
processit, cum quo imperium participaverat. Victrix Gallieni pars
fuit pluribus proeliis eventuum <va>r<i>atione decursis.[2]Erat
in Gallieno subitae virtutis audacia, nam aliquando iniuriis
graviter movebatur. Denique ad vindictam Byzantiorum processit
et, cum non putaret recipi se posse muris, receptus alia die
omnes milites inermes armatorum corona circumdatos interemit
f<r>acto foedere, quod promiserat.[3]Per eadem tempora etiam
Scythae in Asia Romanorum ducum virtute ac ductu vastati ad
propria recesserunt.

[4]Interfectis sane militibus apud Byzantium Gallienus, quasi
magnum aliquid gessisset, Romam cursu rapido convolavit
convocatisque patribus decennia celebravit novo genere ludorum,
nova specie pomparum, exquisito genere voluptatum.

8. [1]Iam primum inter togatos patres et equestrem ordinem
albato[s] milite[s] et omni populo praeeunte, servis etiam prope
omnium et mulieribus cum cereis facibus et lampadis
praecedentibus Capitolium petit.[2]Praecesserunt etiam
altrinsecus centeni albi boves cornuis auro iugatis et
dorsualibus sericis discoloribus praefulgentes;[3]agnae candentes
ab utraque parte ducentae praecesserunt et decem elefanti, qui
tunc erant Romae, mille ducenti gladiatores pompabiliter ornati
cum auratis vestibus matronarum, mansu[a]et<a>e ferae diversi
generis ducent<a>e ornatu quam maximo affectae, carpenta cum
mimis et omni genere histrionum, pugilles flocculis, non veritate
pugillantes. Cyclopea etiam luserunt omnes apenarii, ita ut
miranda quaedam et stupenda monstrare<n>t.[4]Omnes viae ludis
strepituque et plausibus personabant.[5]Ipse medius cum picta
toga et tunica palmata inter patres, ut diximus, omnibus
sacerdotibus praetextatis Capitolium petit.[6]Hastae auratae
altrinsecus quingenae, vexilla centena praeter ea, quae
collegiorum erant, dracones et signa templorum omniumque legionum
ibant.[7]Ibant praeterea gentes simulatae, ut Gothi, Sarmatae,
Franci, Persae, ita ut non minus quam duceni globis singulis
ducerentur.

9. [1]Hac pompa homo ineptus eludere se credidit populum Romanum,
sed, ut sunt Romanorum facetiae, alius Postumo favebat, alius
Regiliano, alius Aureolo aut Aemiliano, alius Saturnino, nam et
ipse iam imperare dicebatur.[2]Inter haec ingens qu[a]erella de
patre, quem inultum filius liquerat, et quem e<x>terni utcumque
vindicaverant.[3]Nec tamen Gallienus ad talia movebatur
obstupefacto voluptatibus corde, sed ab his, qui circum eum
erant, requirebat: ‘ecquid habemus in prandio? Ecquae voluptates
paratae sunt? Et qualis cras erit scaena qualesque
circenses?’[4]Sic confecto itinere celebratisque <h>ecatombiis ad
domum regiam redit conviviisque et epulis decursis alios dies
voluptatibus publicis deputabat.[5]Praetereundum non est haud
ignobile facetiarum genus. Nam cum <g>rex Persarum quasi
captivorum per pompam (rem ridiculam) duceretur, quidam scurrae
miscuerunt se Persis, diligentissime scrutantes omnia atque unius
cuiusque vultum mira inhiatione rimantes.[6]A quibus cum
quaereretur, quidnam ageret illa solertia, illi responderunt:
‘patrem principis quaerimus.’[7]Quod cum ad Gallienum
pervenisset, non pudore, non maerore, non pietate commotus est
scurrasque iussit vivos exuri. Quod populus factum tristius, quam
quisquam aestimat, tulit, milites vero ita doluerunt, ut non
multo post vicem redderent.

10. [1]Gallieno et Saturnino conss. Odenatus rex Palmyrenorum
optinuit totius orientis imperium, idcirco praecipue, quod se
fortibus factis dignum tant<a>e maiestatis infulis declaravit,
Gallieno aut nullas aut luxuriosas aut ineptas et ridiculas res
agente.[2]Denique statim bellum Persis in vindictam Valeriani,
quam eius filius neglegebat, indixit.[3]Nisibin et C[h]arras
statim occupat tradentibus sese Nisibenis atque C[h]arrenis et
increpantibus Gallienum.[4]Nec defuit tamen reverentia Odenati
circa Gallienum; nam captos satrapas insultandi prope gratia et
ostentandi sui ad eum misit.[5]Qui cum Romam deducti essent,
vincente Odenato triumphavit Gallienus nulla mentione patris
facta, quem ne inter deos quidem nisi coactus rettulit, cum
mortuum audisset, sed adhuc viventem, nam de illius morte falso
compererat.[6]Odenatus autem ad <C>tesifontem Parthorum
multitudinem obsedit vastatisque circum omnibus locis innumeros
homines interemit.[7]Sed cum satrapae omnes ex omnibus regionibus
illuc defensionis communis gratia convolassent, fuerunt longa et
varia proelia, longior tamen Romana victoria.[8]Et cum nihil
aliud ageret nisi ut Valerianum Odenatus liberaret, instabat
cottidie, ac locorum difficultatibus in alieno solo imperator
optimus laborabat.

11. [1]Dum haec apud Persas geruntur, Scythae in Cappadociam
pervaserunt. Illic captis civitatibus bello etiam vario diu acto
s<e> ad Bithyniam contulerunt.[2]Quare milites iterum de novo
imperatore faciendo cogitarunt. Quos omnes Gallienus more suo,
cum placare atque ad gratiam suam reducere non posset, occidit.

[3]Cum tamen sibi milites dignum principem quaererent, Gallienus
apud Athenas archon erat, id est summus magistratus, vanitate
illa, qua et civis adscribi desiderabat et sacris omnibus
interesse.[4]Quod neque Hadrianus in summa felicitate neque
Antoninus in adulta fecerat pace, cum tanto studio Graecarum
ducti sint litterarum, ut raro aliquibus doctissimis magnorum
arbitrio cesseri<n>t virorum.[5]Areopagitarum praeterea cupiebat
ingeri numero contempta prope re p.[6]Fuit enim Gallienus, quod
negari non potest, <o>ratione, poemate atque omnibus artibus
clarus.[7]Huius illud est epi[s]t<h>alamion[o], quod inter centum
poetas praecipuum fuit. Nam cum fratrum suorum filios iungeret
<et> omnes poetae Graeci Latinique epi[s]thalamia dixissent,
idque per dies plurimos, ille, cum manus sponsorum teneret, ut
quidam dicunt, saepius ita dixisse fertur:



     [8]‘ite, a<g>it<e>, o pueri, pariter sudate medullis
     omnibus inter vos, non murmura vestra columbae,
     brachia non heder<a>e, non vincant oscula conchae.’
     


[9]Longum est eius versus orationesque conectere, quibus suo
tempore tam in<ter> poetas quam inte<r> r<h>et[h]ores emicuit.
Sed aliud in imperatore quaeritur, aliud in oratore vel poeta
flagitatur.

12. [1]Laudatur sane eius optimum factum; nam consu<a>tu
Valeriani fratris sui et Lucilli propinqui ubi comperit ab
Odenato Persas vastatos, redactam Nisibin et Carras in potestatem
Romanam, omnem Mesopotamiam nost<r>am, denique <Cte>sifontem
esse perventum, fugisse regem, captos satrapas, plurimos Persarum
occisos, Odenatum participato imperio Augustum vocavit eiusque
monetam, qua Persas captos traheret, cu<d>i[us] iussit. Quod et
senatus et urbs et omnis aetas gratanter accepit.[2]Fuit
praeterea idem ingeniosissimus, cuius ostendendi acumin[h]is
scilicet pauca libet ponere:[3]nam cum taurum ingentem in harenam
misisset exissetque ad eum feriendum ven<a>tor neque productum
decies potuisset occidere, coronam venatori
misit,[4]mussan[c]tibusque cunctis, quid rei esset, quod homo
ineptissimus coronaretur, ille per curionem dici
iussit:[5]‘taurum totiens non ferire difficile est.’ Idem, cum
quidam gemmas v<it>reas pro v[it]eris vendi<di>sset eius uxori
atque illa re prodita vindicari vellet, subripi quasi ad leonem
venditorem iussit, deinde e cavea caponem emitti, mirantibusque
cunctis rem tam ridiculam per curionem dici iussit: ‘inposturam
fecit et passus est.’ Deinde negotiatorem dimisit.

[6]Occupato tamen Odenato bello Persico, Gallieno rebus
ineptissimis, ut solebat, incubante Scythae navibus factis
Heracleam pervenerunt atque inde cum praeda in solum proprium
reverterunt, quamvis multi naufragio perierint navali bello
superati [sint].

13. [1]Per idem tempus Odenatus insidiis consobrini sui
interemptus est cum filio Herode, quem et ipsum imperatorem
appellaverat.[2]Cum Zenobia, uxor eius, quod parvuli essent filii
eius, qui supererant, [t]Herennianus et Timolaus, ipsa suscepit
imperium diuque rexit, non muliebriter neque more femineo,[3]sed
non solum Gallieno, quo qu<a>e virgo melius imperare potuisset,
verum etiam multis imperatoribus fortius atque
solertius.[4]Gallienus sane, ubi ei nuntiatum Odenatum
interemptum, bellum Persis ad seram nimis vindictam patris
paravit collectisque per Heraclianum ducem militibus sollertis
principis rem gerebat.[5]Qui tamen Heraclianus, cum contra Persas
profectus esset, a Palmyrenis victus omnes, quo<s> paraverat,
milites perdidit, Zenobia Palmyrenis et orientalibus plerisque
viriliter imperante.[6]Inter haec Scythae per Euxinum navigantes
Histrum ingressi multa gravia in solo Romano fecerunt. Quibus
compertis Gallienus Cleodamum et Athen<a>eum Byzantios
instaurandis urbibus muniendisque praefecit, pugnatumque est
circa Pontum, et a Byzantiis ducibus victi sunt
barbari.[7]Veneriano item duce navali bello Gothi s<u>perati
sunt, cum ipse Venerianus militari[s] perit morte.[8]Atque inde
Cyzicum et Asiam, deinceps Achaiam omnem vastarunt et ab
Atheniensibus duce Dexippo, scriptore horum temporum, victi sunt.
Vnde pulsi per Epirum, <M>ac[h]edoniam, Moesiam pervagati
sunt.[9]Gallienus interea vix excitatus publicis malis Gothis
vagantibus per Illyricum occurrit et fortuito plurimos interemit.
Quo comperto Scythae facta carragine per montem Gessacem fugere
sunt conati.[10]Omnes inde Scythas Marcianus varia bellorum
fortuna . . . . . . . quae omnes Scythas ad rebellionem
excitarunt.

14. [1]Et haec quidem Heracliani ducis erga rem p. devotio fuit.
Verum cum Gallieni tantam improbitatem ferre non possent,
consilium inierunt Marcianus et Heraclianus, ut alter eorum
imperium caperet . . . . . . . . .[2]et Claudius quidem, ut suo
dicemus loco, vir omnium optimus, electus est, qui consilio non
adfuerat, eaqu[a]e apud cunctos reverentia, ut iuste dignus
videretur imperio, quemadmodum postea conprobatum est.[3]Is enim
est Claudius, a quo Constanti[n]us, vigilissimus Caesar, originem
ducit.[4]Fuit isdem socius in appetendo imperio quidam Ceronius
sive Cecropius, dux Dalmatarum, qui eos et urbanissime et
prudentissime adiuvit.[5]Sed cum imperium capere vivo Gallieno
non possent, huius modi eum insidiis adpetendum esse duxerunt, ut
labem inprobissimam malis fessa re p. a gubernaculis humani
generis dimoverent, ne diutius theatro et circo addicta re<s> p.
per voluptatum deperiret inlecebras.[6]Insidiarum genus fuit
tale: Gallienus ab Aureolo, qui principatum invaserat,
dissidebat, sperans cottidie gravem et intolerabilem tumultuarii
imperatoris adventum.[7]Hoc scientes Marcianus et Cecropius
subito Gallieno iusserant nuntiari Aureolum iam venire.[8]Ille
igitur militibus cogitatis quasi certum processit ad proelium
atque ita missis percussoribus interemptus est.[9]Et quidem
Cecropii Dalmatarum ducis <gladio> Gallienus dicitur esse
percussus, ut quidam ferunt, circa Mediolanium, ubi continuo et
frater eius Valerianus est interemptus, quem multi Augustum,
multi Caesarem, multi neutrum fuisse dicunt.[10]Quod veri simile
non est, si quidem capto iam Valeriano scriptum invenimus in
fastis: ‘Valeriano imperatore consule.’ Quis igitur alius potuit
esse Valerianus nisi Gallieni frater?[11]Constat de genere, non
satis tamen constat de dignitate vel, ut coeperunt alii loqui, de
maiestate.

15. [1]Occiso igitur Gallieno seditio ingens militum fuit, cum
spe praedae ac publicae vastationis imperatorem sibi utilem,
necessarium, fortem, efficacem ad invidiam faciendam dicerent
raptum.[2]Quare consilium principum fuit, ut milites eius quo
solent piaceri genere sedarentur. Promissis itaque per Marcianum
aureis vicenis et acceptis (nam praesto erat thesaurorum copia)
Gallienum tyrannum militari iudicio in fastos publicos
rettulerunt.[3]Sic militibus sedatis Claudius, vir sanctus ac
iure venerabilis et bonis omnibus carus, amicus patriae, amicus
legibus, acceptus senatui, populo bene cognitus accepit imperium.

16. [1]Haec vita Gallieni fuit, breviter a me litteris intimata,
qui natus abdomini et voluptatibus dies ac noctes vino et stupris
perdidit, orbem terrarum viginti prope <per> tyrannos vastari
fecit, ita ut etiam mulieres illo melius imperarent.[2]Ac ne eius
praetereatur miseranda solertia, veris tempore cubicula de rosis
fecit. De pomis castella composuit. Vvas triennio servavit.
Hieme summa melones exhibuit. Mustum quem ad modum toto anno
haberetur, docuit. Ficos virides et poma ex arboribus recentia
semper alienis mensibus pr<a>ebuit.[3]Mantelibus aureis semper
stravit. Gemmata vasa fecit eademque aurea.[4]Crinibus suis auri
scobem aspersit. Radiatus saepe processit. Cum clamyde purpurea
gemmatisque fibulis et aure<is> Romae visus est, ubi semper
togati principes videbantur. Purpuream tunicam auratamque virilem
eandemque manicatam habuit. Gemmato balt[h]eo usus est.
Cor<r>igias gemmeas adnexuit, cum campagos reticulos
appellaret.[5]Convivatus in publico est.[6]Congiariis populum
mollivit. Senatui sportulam sedens erogavit. Matronas ad
consil[a]ium suum rogavit isdemque manum sibi osculantibus
quaternos aureos sui nominis dedit.

17. [1]Vbi de Valeriano patre comperit quod captus esset, id quod
philosophorum op<t>imus de filio amisso, dixisse fertur:
‘sciebam me genuisse mortalem’, [nec defuit an ille si<c> dixit:
‘sciebam patrem meum esse mortalem’.][2]Nec defuit Annius
Cornicula, qui eum quasi constantem principem falsu<s> sua voce
laudaret. [peior tamen ille qui credidit.][3]Saepe ad tibicinem
processit, ad organum se recepit, cum processui et recessui cani
iuberet.[4]Lavit ad diem septimo aestate vel sexto, hieme secundo
vel tertio.[5]Bibit in aureis semper poculis <asper>natus
vitrum, ita ut diceret nil esse communius.[6]Semper vina variavit
neque umquam in uno convivio ex uno vino duo pocula
bibit.[7]Concubinae in eius tricliniis saepe accubuerunt. Mensam
secundam scurrarum et mimorum semper prope habuit.[8]Cum iret ad
hortos nominis sui, omnia palatina officia sequebantur. Ibant et
praefecti et magistri officiorum omnium adhibebanturque conviviis
et nat<at>ionibus lavabant simul cum principe.[9]Admittebantur
saepe etiam mulieres, cum ipso pulchrae puellae, cum illis anus
deformes. Et iocari se dicebat, cum orbem terrarum undique
perdidisset.

18. [1]Fuit tamen nimi<a>e crudelitatis in milites, nam et terna
milia et quaterna militum singulis diebus occidit.

[2]Statuam sibi maiorem colosso fieri praecepit Solis habitu, sed
ea inperfecta perit. Tam magna denique coeperat fieri, ut duplex
ad colossum videretur.[3]Poni autem illam voluerat in summo
Esquiliarum monte, ita ut hastam teneret, per cuius <s>capum
infans ad summum posset ascendere.[4]Sed et Claudio et Aureliano
deinceps stulta res visa est, si quidem etiam equos et currum
fieri iusserat pro qualitate statua<e> atque in altissima base
poni.[5]Porticum Flam[m]iniam usque ad pontem Molvium et ipse
paraverat ducere, ita ut tetrastich<a>e fierent, ut autem alii
dicunt, pentast[h]ic<h>ae, ita ut primus ordo pilas haberet et
ante se columnas cum statuis, secundus et tertius et deinceps διὰ
τεσσάρων columnas.

[6]Longum est eius cuncta in litteras mittere, quae qui volet
scire, legat Palfurium Suram, qui ephemeridas eius vitae
composuit. Nos ad Saloninum revertamur.

19 (1). {$SALONINVS GALLIENVS$}
[1]Hic Gallieni filius fuit, nepos Valeriani, de quo qui<dem>
p<ro>pe nihil est [quod] dignum <quod> in litteras mittatur, nisi
quod nobiliter natus, educatus regie, occisus deinde non sua sed
patris causa.[2]De huius nomine magna est ambiguitas. Nam multi
eum Gallienum, multi Saloninum historiae prodiderunt.[3]Et qui
Saloninum, idcirco quod apud Salonas natus esset, cognominatum
ferunt, qui autem Gallienum, patris nomine cognominatum et avi
Gallieni, summi quondam in re p. viri.[4]Fuit denique hactenus
statua in pede monti[ci]s Romulei, hoc est ante sacram viam,
inter templum Faustin<a>e ac Vestam ad arcum Fabianum, quae
haberet inscriptum ‘Gallieno iuniori’, ‘Salonino’ additum; ex quo
eius nomen intellegi poterit.
[5]Transisse decennium imperii Gallienum satis clarum est. Quod
idcirco addidi[t], quia multi eum imperii sui anno <nono> perisse
dixerunt.[6]Fuisse autem et alios rebelliones sub eodem proprio
dicemus loco, si quidem placuit viginti tyrannos uno volumine
includere, idcirco quod nec multa de his dici possunt et in
Gallieni vita pleraque iam dicta sunt.

[7]Et haec quidem de Gallieno hoc interim libro dixisse
suffi<ci>et. Nam et multa iam in Valeriani vita, <multa> in
libro, qui de triginta tyrannis inscribendus est, iam loquemur,
quae iterari ac saepius dici minus utile videbatur.[8]Huc accedit
quod quaedam etiam studiose praetermisi, ne eius posteri multis
rebus editis laederentur.

20 (2). [1]Scis enim ipse, quales homines cum his, qui aliqua de
maioribus eorum scripserint, quantum gerant bellum, nec ignota
esse arbitror, quae dixit Marcus Tullius in Hortensio, quem ad
exemplum protreptici scripsit.[2]Vnum tamen ponam, quod
iucunditatem quandam sed vulgarem habuit, morem tamen novum
fecit.[3]Nam cum cingula sua plerique militantium, qui ad
convivium venerant, ponerent hora convivii, Saloninus puer sive
Gallienus his auratos costilatosque balteos rapuisse perhibetur,
et, cum esset difficile in aula Palatina requirere quod perisset
ac tacitis vul[i]tibus viri detrimenta pertulissent, postea
rogati ad convivium cincti adcubuerunt.[4]Cumque ab his
quaereretur, cur non solverent cingulum, respondisse dicuntur:
‘Salonino deferimus’, atque hinc tractum more<m>, ut deinceps cum
imperatore cincti discumberent.[5]Negare non possum aliun<d>e
plerisque videri huius rei ortum esse morem: dicunt militare
prandium, quod dictum est parandium ab eo, quod ad bellum milites
paret, a cinctis initum; cui rei argumentum est, quod a
discinctis etiam cum imperator<e> c[a]enatur. Quae idcirco posui,
quia digna et memoratu videbantur et cognitu.

21 (3). [1]Nunc transeamus ad viginti tyrannos, qui Gallieni
temporibus contemptu mali principis extiterunt. De quibus
breviter et pauca dicenda sunt;[2]neque enim digni sunt eorum
plerique, ut volumen talium hominum saltim nominibus occuparetur,
quamvis aliqui non parum in se virtutis habuisse videantur,
multum etiam rei p. profuisse.

[3]Tam variae item opiniones sunt de Salonini nomine, ut, qui se
verius putet dicere, a matre sua Salonina appellatum esse . . . .
. . quamvis perdite dilexit, Piparam nomine, barbaram regis
filiam . . . . .[4]Gallienus cum suis semper flavo crine<m>
condit.

[5]De anni<s> autem Gallieni et Valeriani ad imperium
pertinentibus adeo incerta, traduntur, ut, cum quindecim annos
eosdem imperasse constet, id est Gallienu<s> usque ad quintum
decimum pervenisset, Valerianus vero sexto sit captus, alii novem
annis, vix decem alii etiam Gallienum imperasse in litteras
mittant, cum constet et decennalia Romae ab eodem celebrata, et
post decennalia Gothos ab eo victos, cum Odenato pacem factam,
cum Aureolo initam esse concordiam, pugnatum contra Postumum,
contra Lollianum, multa etiam ab eo gesta, quae ad virtutem,
plura tamen, quae ad dedecus pertinebant; [6]nam et semper
noctibus popinas dicitur frequentasse et cum lenonibus, mimis
scurrisque vixisse.

<TREBELLI POLLIONIS>
TYRANNI TRIGINTA
1. [1]Scriptis iam pluribus libris non historico nec diserto sed
pedestri adloquio, ad eam temporum venimus seriem, in qua per
annos, quibus Gallienus et Valerianus rem p. tenuerunt, triginta
tyranni occupato Valeriano magnis belli Persici necessitatibus
extiterunt, cum Gallienum non solum viri sed etiam mulieres
contemptui haberent, ut suis locis probabitur.[2]Sed quoniam
tanta obscuritas eorum hominum fuit, qui ex diversis orbis
partibus ad imperium convolabant, ut non multa de his vel dici
possint a doctioribus vel requiri, deinde ab om[i]nibus
historicis, qui Graece ac Latine scripserunt, ita nonnulli
praetereantur, uti eorum <nec> nomina frequententur, postremo cum
tam varie a plerisque super his nonnulla sint prodita: in unum
eos libellum contuli et quidem brevem, maxime cum vel in
Valeriani vel in Gallieni vita pleraque de his dicta nec
repetenda tamen satis constet.

2. {$CYRIADES$}
[1]Hic patrem Cyriadem fugiens, dives et nobilis, cum luxuria sua
et moribus perditis sanctum senem gravaret, direpta magna parte
auri, argenti etiam infinito pondere Persas petit.[2]Atque inde
Sapori regi coniunctus atque sociatus, cum hortator belli Romanis
inferendi fuisset, Odomastem primum, deinde Saporem ad Romanum
solum traxit; Ant[h]ioc<h>ia etiam capta et Caesarea Caesareanum
nomen meruit.[3]Atque inde vocatus Augustus, cum omnem orientem
vel virium vel audacia<e> terrore quateret, patrem vero
interemisset (quod alii historici negant factum), ipse per
insidias suorum, cum Valerianus iam ad bellum Persicum veniret,
occisus est.[4]Neque plus de hoc historiae quicquam mandatum est,
quod dignum memotoratu esse videatur, quem clarum perfugium et
parricidium et aspera tyrannis et summa luxuria[e] litteris
dederunt.
3. {$POSTVMVS$}
[1]Hic vir in bello fortissimus, in pace constantissimus, in omni
vita gravis, usque adeo ut Saloninum filium suum eidem Gallienus
in Gallia positum crederet quasi custodi vitae et morum et
actuum imperialium institutori.[2]Sed, quantum plerique adserunt
(quod eius non convenit moribus), postea fidem fregit et occiso
Salonino sumpsit imperium.[3]Vt autem verius plerique
tradiderunt, cum Galli vehementissime Gallienum odissent, puerum
autem apud se [ferre] imperare <ferre> non possent, eum, qui
commissum regebat imperium, imperatorem appellarunt missisque
militibus adulescentem interfecerunt.[4]Quo interfecto ab omni
exercitu et ab omnibus Gallis Postumus gratanter acceptus talem
se pr<a>ebuit per annos septem, ut Gallias instauraverit, cum
Gallienus luxuriae et popinis vacaret et amore barbarae mulieris
consenesceret.[5]Gestum est tamen a Gallieno contra hunc bellum
tunc, cum sagitta Gallienus est vulneratus;[6]si quidem nimius
amor erga Postumum omnium erat in Gallicanorum mente populorum,
quod summotis omnibus Germanicis gentibus Romanum in pristinam
securitatem revocasset imperium.[7]Sed cum se gravissime gereret,
more illo, quo Galli novarum rerum semper sunt cupidi, Lolliano
agente interemptus est.
[8]Si quis sane Postumi meritum requirit, iudicium de eo
Valeriani ex hac epistula, quam ille ad Gallos misit,
intelleget:[9]‘Transrenani limitis ducem et Galliae praesidem
Postumum fecimus, virum dignissimum severitate Gallorum,
praesente quo non miles in castris, non iura in foro, non in
tribunalibus lites, non in curia dignitas pereat, qui unicuique
proprium et suum servet, virum quem ego pr<a>e ceteris stupeo, et
qui locum principis merea[n]tur iure, de quo spero quod mihi
gratias agetis.[10]Quod si me fefellerit opinio, quam de illo
habeo, sciatis nusquam gentium repperiri, qui possit penitus
adprobari.[11]Huius filio Postumo nomine tribunatum Vocontiorum
dedi, adulescenti, qui se dignum patris moribus reddet.’

4. {$POSTVMVS IVNIOR$}
[1]De hoc prope nihil est quod dicatur, nisi quod a patre
appellatus Caesar ac deinceps in eius honore Augustus cum patre
dicitur interemptus, cum Lollianus in locum Postumi subrogatus
delatum sibi a Gallis sumpsisset imperium.[2]Fuit autem (quod
solum memoratu dignum est) ita in declamationibus disertus, ut
eius controversiae Quintiliano dicantur insert<a>e, quem
declamatorem Romani generis acutissimum vel unius capitis lectio
prima statim fronte demonstrat[um].
5. {$LOLLIANVS$}
[1]Huius rebellione in Gallia Post[h]umus, vir omnium
fortissimus, interemptus est, cum iam nutante Galli<a Galli>eni
luxuria in veterem statum Romanum formasset imperium.[2]Fuit
quidem etiam iste fortissimus, sed rebellionis intuitu minorem
apud Gallos auctoritatem de suis viribus tenuit.[3]Interemptus
autem est a Victorino, Vitruviae filio vel Victoriae, quae postea
mater castrorum appellata est et Augustae nomine af<f>ecta, cum
ipsa per se fugiens tanti ponderis molem primum in Marium, deinde
in Tetricum atque eius filium contulisset imperia.[4]Et
Lollianus quidem nonnihilum rei p. profuit. Nam plerasque Galliae
civitates, nonnulla etiam castra, quae Post[h]umus per septem
annos in solo barbarico aedificaverat, quae<que> interfecto
Post[h]umo subita inruptione Germanorum et direpta fuerant et
incensa, in statum veterem reformavit. Deinde a suis militibus,
quod in labore nimius esset, occisus est.
[5]Ita Gallieno perdente rem p. in Gallia primum Post[h]umus,
deinde Lollianus, Victorinus deinceps, postremo T[ra]et<r>icus,
(nam de Mario nihil dicimus) adsertores Romani nominis
extiterunt.[6]Quos omnes datos divinitus credo, ne, cum illa
pestis inaudita<e> luxuria<e> impediretur malis, possidendi
Romanum solum Germanis daretur facultas.[7]Qui si eo genere tunc
evasissent, quo Gothi et Persae, consentientibus in Romano solo
gentibus venerabile hoc Romani nominis finitum esset
imperium.[8]Lolliani autem vita in multis obscura est, ut et
ipsius Post[h]umi, sed privata: virtute enim clari, non
nobilitatis pondere vixerunt.

6. {$VICTORINVS$}
[1]Postumus senior cum videret multis se Gallieni viribus peti
atque au<xi>lium non solum militum verum etiam alterius principis
necessarium, Victorinum, militaris industriae virum, in
participatum vocavit imperii et cum eodem contra Gallienum
conflixit.[2]Cumque adhibitis ingentibus Germanorum auxiliis diu
bella traxissent, victi sunt.[3]Tunc interfecto etiam Lolliano
solus Victorinus in imperio remansit, qui et ipse, quod
matrimoniis militum et militarium corrumpendis operam daret, a
quodam actuario, cuius uxorem stupraverat, composita factione
Agrippine percussus, Victorino filio Caesare a matre Vitruvia
sive Victoria, quae mater castrorum dicta est, appellato, qui et
ipse puerulus statim est interemptus, cum apud Agrippinam pater
eius esset occisus.[4]De hoc, quod fortissimus fuerit et
pr<a>eter libidinem optimus imperator, a multis multa sunt
dicta.[5]Sed satis credimus Iuli Atheriani partem libri cuiusdam
ponere, in quo de Victorino sic loquitur:[6]‘Victorino, qui
Gallias post Iulium Post[h]umum rexit, neminem aestimo
praeferendum, non in virtute Traianum, non Antoninum in
clementia, non in gravitate Nervam, non in gubernando aerario
Vespasianu<m>, non in censura totius vitae ac severitate militari
Pertinacem vel Severum.[7]Sed omnia haec libido et cupiditas
mulierari<a>e voluptatis sic perdidit, ut nemo audeat virtutes
eius in litteras mittere, quem constat omnium iudicio meruisse
puniri.’[8]Ergo cum id iudicii de Victorino scriptores habuerint,
satis mihi videor eius dixisse de moribus.
7. {$VICTORINVS IVNIOR$}
[1]De hoc nihil amplius in litteras est relatum quam quod nepos
Victoriae Victorini filius fuit et a matre vel ab avia sub eadem
hora, qua Victorinus interemptus, Caesar est nuncupatus ac statim
a militibus ira occisus.[2]Extant denique sepulchra circa
Agrippinam brevi marmore inpressa humilia, in quibus <titulus>
est inscriptus: ‘hic duo Victorini tyranni siti sunt.’
8. {$MARIVS$}
[1]Victorino et Lolliano, Postumo interemptis Marius ex fabro, ut
dicitur, ferrario triduo tantum imperavit.[2]De hoc quid amplius
requiratur, ignoro, nisi quod eum insigniorem brevissimum fecit
imperium. Nam ut ille consul, qui sex meridianis horis consulatum
suffectum tenuit, a Marco Tullio tali aspersus est ioco:
‘consulem habuimus tam severum tamque censorium, ut in eius
magistratu nemo pranderit, nemo c[a]enaverit, nemo dormiverit’,
de hoc etiam dici posse videatur, qui una die factus est
imperator, alia di<e> visus est imperare, tertia interemptus
est.[3]Et vir quidem strenuus ac militaribus usque ad imperium
gradibus evectus, quem plerique Mamurium, nonnulli Veturium,
opificem utpote ferrarium, nuncuparunt.[4]Sed de hoc nimis multa,
de quo illud addidisse satis est nullius manus vel ad feriendum
vel ad imp<el>lendum fortiores fuisse, cum in digitis nervos
videretur habuisse non venas.[5]Nam et carra venientia digito
salutari reppulisse dicitur et fortissimos quosque uno digito sic
adflixisse, ut quasi ligni vel ferri obtunsioris ictu percussi
dolerent. Multa duorum digitorum al<l>isione contrivit.[6]Occisus
est a quodam milite, qui, cum eius quondam in fabrili officina
fuisset, contemptus est ab eodem, vel cum dux esset vel cum
imperium cepisset. Addidisse ver[b]o dicitur interemptor:[7]‘hic
est gladius quem ipse fecisti.’ Huius contio prima talis fuisse
dicitur:[8]‘scio, conmilitones, posse mihi obici artem pristinam,
cuius mihi omnes testes estis.[9]Sed dicat quisque quod vult.
Vtinam ferrum semper exerceam, non vino, non floribus, non
mulierculis, non popinis, ut facit Gallienus, indignus patre suo
et sui generis nobilitate, depeream.[10]Ars mihi obicia<tur>
ferraria, dum me et m exter<a>e gentes ferrum tractasse suis
cladibus recognoscant.[11]Enitar[ia] denique, ut omnis Alamannia
omnisque Germania cum ceteris, quae adiacent, gentibus Romanum
populum ferratam putent gentem, ut specialiter in nobis ferrum
timeant.[12]Vos tamen cogitetis velim fecisse vos principem, qui
numquam quicquam scierit tractare nisi ferrum.[13]Quod idcirco
dico, quia scio mihi a luxuriosissima illa peste nihil opponi
posse nisi hoc, quod gladiorum atque armorum artifex fuerim.’
9. {$INGENVVS$}
[1]Tusco et Basso conss. cum Gallienus vino et popinis vacaret
cumque se lenonibus, mimis et meretricibus dederet ac bona
naturae luxuriae continuatione deperderet, Ingenuus, qui
Pannonias tunc regebat, a Moesiacis le<gi>onibus imperator est
dictus, ceteris Pannoniarum volentibus, neque in quoquam melius
consultum rei p. a militibus videbatur quam quod instantibus
Sarmatis creatus est imperator, qui fessis rebus mederi sua
virtute potuisset.[2]Causa autem ipsi arripiendi tunc imperii
fuit, ne suspectus esset imperatoribus, quod erat fortissimus ac
rei p. necessarius et militibus, quod imperantes vehementer
movet, acceptissimus.[3]Sed Gallienus, ut erat nequa<m> perditus,
ita etiam, ubi necessitas coegisset, velox, fortis, vehemens,
crudelis, denique Ingenuum conflictu habito vicit eoque occiso in
omnes Moesiacos tam milites <quam> cives asperrime s<a>evit. Nec
quemquam suae crudelitatis exortem reliquit, usque adeo asper et
truculentus, ut plerasque civitates vacuas a virili sexu
relinqueret.[4]Fertur sane idem Ingenuus civitate capta in
<a>qua<m> se mersisse atque ita vitam finisse, ne in tyranni
crudelis potestatem veniret.[5]Extat sane epistola Gallieni, quam
ad Celerem Verianum scripsit, qua eius nimietas crudelitatis
ostenditur. Quam ego idcirco interposui, ut omnes intellegerent
hominem luxuriosum crudelissimum esse, si necessitas
postulet:[6]‘Gallienus Veriano. Non mihi satisfacies, si tantum
armatos occideris, quos et fors in bellis interimere
potuisset.[7]Perimendus est omnis sexus virilis, si et senes
atque inpuberes sine reprehensione nostra occidi
possent.[8]Occidendus est quicum<que> male voluit, occidendus est
quicumque male dixit contra me, contra Valeriani filium, contra
tot principum patrem fratrem.[9]Ingenuus factus est imperator.
Lacera, occide, concide, animum meum intellege[re], mea mente
irascere, qui haec manu mea scripsi.’
10. {$REGILIANVS$}
[1]Fati publici fuit, ut Gallieni tempore quicumque potuit ad
imperium prosiliret. Regilianus denique in Illyrico ducatum
gerens imperator est factus auctoribus imperii Moesis, qui cum
Ingenuo fuerant ante superati, in quorum parentes graviter
Gallienus s<a>evierat.[2]Hic tamen multa fortiter contra Sarmatas
gessit, sed auctoribus Roxolanis consentientibusque militibus et
timore provincialium, ne iterum Gallienus graviora faceret,
interemptus est.
[3]Mirabile fortasse videatur, si, quae origo imperii eius
fuerit, declaretur. Capitali enim ioco regna promeruit.[4]Nam cum
milites cum eo quidam c[a]enarent, extitit vicarius tribuni qui
diceret: ‘Regiliani nomen unde credimus dictum?’. Alius continuo:
‘credimus quod a regno.’[5]Tum is qui aderat scolasticus, coepit
quasi grammaticaliter declinare et dicere: ‘rex regis regi[o]
Regilianus.’[6]Milites, ut est hominum genus pronum ad ea, quae
cogitant: ‘ergo potest rex esse?’ Item alius: ‘ergo potest nos
regere?’ Item alius: ‘deus tibi regis nomen <in>posuit.’[7]Quid
multa? His dictis cum alia die mane processisset, a principiis
imperator est salutatus. Ita quod aliis vel audacia vel iudicium,
huic detulit iocularis astutia.

[8]Fuit, quod negari non potest, vir in <re> militari a semper
probatus et Gallieno iam ante suspectus, quod dignus videretur
imperio, gentis Daci<a>e, Decibali ipsius, ut fertur,
adfinis.[9]Extat epistola divi Claudii adhuc privati, qua
Regiliano, Illyrici duci, gratias agit ob redditum Illyricum, cum
omnia Gallieni segnitia deperirent. Quam ego repertam in
a<u>then<t>icis inserendam putavi, fuit enim
publica.[10]‘Claudius Regiliano multam salutem. Felicem rem p.,
quae te talem virum habe[t]re i<n> castris bellicis meruit,
felicem Gallienum, etiamsi ei vera nemo nec de bonis nec de malis
nuntiat.[11]Pertulerunt ad me Bonitus et Celsus, stipatores
principis nostri, qualis apud Scupos in pugnando fueris, quot uno
die proelia et qua celeritate confeceris. Dignus eras triumpho,
si antiqua tempora exstarent.[12]Sed quid multa? Memor cuiusdam
hominis cautius velim vincas. Arcus Sarmaticos et duo saga ad me
velim mittas, sed fiblatoria, cum ipse misi de v nostris.’

[13]Hac epistola ostenditur, quid de Regiliano senserit Claudius,
cuius gravissimum iudicium suis temporibus fuisse non dubium
est.

[14]Nec a Gallieno quidem vir iste promotus est, sed a patre eius
Valeriano, ut et Claudius et Macrianus et Ingenuus et
Post[h]umus et Aureolus, qui omnes in imperio interempti sunt,
cum mere<re>ntur imperium.[15] Mirabile autem hoc fuit in
Valeriano principe, quod omnes, quoscumque duces fecit, postea
militum testimonio ad imperium pervenerunt, ut appareat senem
imperatorem in diligendis rei p. ducibus talem fuisse, qualem
Romana felicitas, si continuari fataliter potuisset sub bono
principe, requirebat.[16]Et utinam vel illi, qui arripuerant
imperia, regnare potuissent, vel eius filius in imperio diutius
non fuisset, utlibet se in suo statu res p. nostra
tenuisset.[17]Sed nimis sibi Fortuna indulgendum putavit, quae et
cum Valeriano bonos principes tulit et Gallienum diutius quam
oportebat rei p. reservavit.

11. {$AVREOLVS$}
[1]Hic quoque [in] Illyricianos exercitus regens in contemptu
Gallieni, ut omnes eo tempore, coactus a militibus sumpsit
imperium.[2]Et cum Macrianus cum filio suo Macriano contra
Gallienum veniret cum plurimis, exercitus eius cepit, aliquos
corruptos fidei suae addixit.[3]Et cum factus esset <h>in<c>
validus imperator cumque Gallienus expugnare virum fortem frustra
temptasset, pacem cum <Aur>eo<lo> fecit contra Post[h]umum
pugnaturus. Quorum pleraque et dicta sunt et dicenda.[4]Hunc
eundem Aureolum Claudius interfecto iam Gallieno conflictu habito
apud eum pontem interemit, qui nunc pons Aureoli nuncupatur,
atque illic ut tyrannum sepulchro humiliore donavit.[5]Ext[it]at
etiam nunc epigram<m>a Graecum in hanc formam:


     dono sepulchrorum victor post multa tyranni
     proelia iam felix Claudius Aureolum
     munere prosequitur mortali et iure superstes,
     vivere quem vellet, si pateretur amor
     militis egregii, vitam qui iure negavit
     omnibus indignis et magis Aureolo.
     Ille tamen clemens, qui corporis ultima servans
     et pontem Aureoli dedicat et tumulum.
     


[6]Hos ego versus a quodam grammatico translatos ita posui, ut
fidem servarem, non quo <non> melius potuerint transferri, sed ut
fidelitas historica servaretur, quam ego prae ceteris
custodiendam putavi, qui quod ad eloquentiam pertinet nihil
curo.[7]Rem enim vobis proposui deferre, non verba, maxime tanta
rerum copia ut in triginta tyrannorum simul vitis.

12. {$MACRIANVS$}
[1]Capto Valeriano, diu clarissimo principe civitatis, fortissimo
deinde imperatore, ad postremum omnium infelicissimo, vel quod
senex apud Persas consenuit vel quod indignos se posteros
dereliquit, cum Gallienum contemnendum Ballista praefectus
Valeriani et Macrianus primus du<cu>m intellegerent, quaerentibus
etiam militibus principem unum in locum concesserunt
quaerente<s>, quid faciendum esset.[2]Tuncque constitit Gallieno
longe posito, Aureolo usurpante imperium debere aliquem principem
fieri, et quidem optimum, ne quispiam tyrannus
existeret.[3]Verba igitur Bal<l>istae (quantum M<a>eonius
Astyanax, qui consilio interfuit, adserit) haec fuerunt:[4]‘mea
et aetas et professio et voluntas longe ab imperio absunt, et
ego, quod negare non possum, bonum principem quaero.[5]Sed quis
tandem est, qui Valeriani locum possit implere, nisi talis qualis
tu es, fortis, constans, integer, probatus in re p. et, quod
maxime ad imperium pertinet, dives?[6]Arripe igitur locum meritis
tui<s> debitum. Me praefecto, quamdiu voles, uteris. Tu cum re
p. tantum bene agas, ut te Romanus orbis factum principem
gaudeat.’[7]Ad haec Macrianus: ‘fateor, Bal<l>ista, imperium
prudenti non frustra est. Volo enim rei p. subvenire atque illam
pestem a legum gubernaculis dimovere, sed non hoc in me aetatis
est: senex sum, ad exemplum equitare non possum, lavandum mihi
est frequentius, [a]edendum delicatius, divitiae me iam dudum ab
usu militiae retraxerunt.[8]Iuvenes aliqui sunt quaerendi, nec
unus sed duo vel tres fortissimi, qui ex diversis partibus orbis
humani rem p. restituant, quam Valerianus fa[c]to, Gallienus
vitae suae genere perdiderunt.’[9]Post haec intellexit eum
Ballista sic agere, ut de filiis suis videretur cogitare, atque
adeo sic adgressus est:[10]‘prudentiae tuae rem p. tradimus. Da
igitur liberos tuos Macrianum et Quietum, fortissimos iuvenes,
olim tribunos a Valeriano factos, quia Gallieno imperante, quod
boni sunt, salvi esse non possunt.’[11]Tunc ille ubi intellectum
se esse comperit: ‘do’, inquit, ‘manus de meo stipendium militi
duplex daturus. Tu tantum praefecti mihi studium et annonam in
necessariis locis praebe[t]. Iam ego faxim, ut Gallienus,
sordidissimus feminarum omnium, duces sui parentis
intellegat.’[12]Factus est igitur cum Macriano et Quieto duobus
filiis cunctis militibus volentibus imperator ac statim contra
Gallienum venire coepit utcumque rebus in oriente[m]
derelictis.[13]Sed cum quadraginta quinque milia militum secum
duceret, in Illyrico vel in T<h>rac[h]iarum extimis congressus
cum Aureolo victus et cum filio interemptus est.[14]Triginta
denique milia militum in Aureoli potestatem concessere.
Domitianus autem eundem vicit, dux Aureoli fortissimus et
vehementissimus, qui se originem diceret a Domitiano trahere
atque a Domitilla.
[15]De Macri<a>no autem nefas mihi videtur iudicium Valeriani
praeterire, quod ille in oratione sua, quam ad senatum e Persidis
finibus miserat, posuit. Inter cetera ex oratione divi
Valeriani:[16]‘ego, p. c., bellum Persicum gerens Macriano totam
rem p. credidi <et> quidem a parte militari. Ille vobis fidelis,
ille mihi devotus, illum et amat et timet miles, ille utcumque
res exegerit, cum exercitibus agit.[17]Nec, p. c., nova vel
inopina nobis sunt: pueri eius virtus in Italia, adulescentis in
Gallia, iuvenis in T<h>rac[h]ia, in Africa iam provecti,
senescentis denique in Illyrico et Dalmatia conprobata est, cum
in diversis proeliis ad exemplum fortiter faceret.[18]Huc accedit
quod habet iuvenes filios Romano dignus collegio, nostra dignus
amicitia’ et reliqua.

13. {$MACRIANVS IVNIOR$}
[1]Multa de hoc in patris imperio praelibata sunt, qui numquam
imperator factus esset, nisi prudentiae patris eius creditum
videretur.[2]De hoc plane multa miranda dicuntur, quae ad
fortitudinem pertinea<n>t iuvenalis aetatis. Sed ad facta aut
quantum in bellis unius valet fortitudo?[3]Hic enim vehemens cum
prudentissimo patre, cuius merito imperare coeperat, a Domitiano
victus triginta, <ut> dixi superius, milibus militum spoliatus
est, matre nobilis, patre tantum forte et ad bellum parato atque
ab ultima militia in summum perveniente ducatu<s> splendore
sublimi.
14. {$QVIETVS$}
[1]Hic, ut diximus, Macriani filius fuit. Cum patre et fratre
Ballistae iudicio imperator est factus. Sed ubi is comperit
Odenatus, qui olim iam orientem tenebat, ab Aureolo Macrianum,
patrem Quiet<i>, cum eius fratre Macriano victos, milites in eius
potestatem concessisse, quasi Gallieni partes vindicaret,
adulescentem cum Bal<l>ista praefecto dudum interemit.[2]Idem
quoque adulescens dignissimus Romano imperio fuit, ut vere
Macriani filius, Macriani[s] etiam frater, qui duo adflictis
rebus potuerunt rem p. gerere, videretur.[3]Non mihi
praetereundum videtur de Macrianorum familia, quae hodieque
floret, id dicere, quod speciale semper habuerunt.[4]Alexandrum
Magnum Mac[h]edonem viri in anulis et argento, mulieres et in
reticulis et dextrocheriis et in anulis et in omni ornamentorum
genere exculptum semper habuerunt, eo usque ut tunicae et limbi
et p<a>enulae matronales in familia eius hodieque sint, quae
Alexandri effigiem de liciis variantibus monstrent.[5]Vidimus
proxime Cornelium Macrum ex eadem familia virum, cum c[a]enam in
templo Herculis daret, pateram electrinam, quae in medio vultum
Alexandri haberet et in circuitu[m] omnem historiam contineret
signis brevibus et minutulis, pontifici propinare, quam qui<d>em
circumferri ad omnes tanti illius viri cupidissimos
iussit.[6]Quod idcirco posui, quia dicuntur iuvari in omni actu
suo, qui Alexandrum expressum vel auro gestitant vel argento.
15. {$ODENATVS$}
[1]Nisi Odenatus, princeps Palmyrenorum, capto Valeriano, fessis
Romanae rei p. viribus sumpsisset imperium, in oriente perditae
res essent.[2]Quare adsumpto nomine primum regali cum uxore
Zenobia et filio maiore, cui erat nomen Herodes, minoribus
Herenniano et [a] Timolao collecto exercitu contra Persas
profectus est.[3]Nisibin primum et orientis pleraque cum omni
Mesopotamia in potestatem recepit, deinde ipsum regem victum
fugere coegit.[4]Postremo Ctesifonta usque Saporem et eius
liberos persecutus captis concubinis, capta etiam magna praeda ad
orientem vertit, sperans, quod Macrianum, qui imperare contra
Gallienum coeperat, posset opprimere, sed illo iam profecto
contra Aureolum et contra Gallienum, eo interempto filium e<ius>
Quiet[i]um interfecit, Ballista, ut plerique adserunt, regnum
usurpante, ne et ipse posset occidi.[5]Composito igitur magna ex
parte orientis statu a consobrino suo Maeonio, qui et ipse
imperium sumpserat, interemptus est cum filio suo Herode, qui et
ipse post reditum de Perside cum patre imperator est
appellatus.[6]Iratos fuisse rei p. deos credo, qui interfecto
Valeriano nolu<er>i<n>t Odenatum reservare.[7]Ille plane cum
uxore Zenobia non solum orientem, quem iam in pristinum
reformaverat statum, sed et omnes omnino totius orbis partes
reformasset, vir acer in bellis et, quantum plerique scriptores
loquuntur, venatu memorabili semper inclitus, qui a prima aetate
capiendis leonibus et pardis, ursis ceterisque silvestribus
animalibus sudorem officii virilis inpendit quique semper in
silvis ac montibus vixit, perferens calorem, pluvias et omnia
mala, quae in se continent venatoriae voluptates.[8]Quibus
duratus sole<m> ac pulvere<m> in beliis Persicis tulit, non
aliter etiam coniuge adsueta, quae multorum sententia fortior
marito fuisse perhibetur, mulier[um] omnium nobilissima[m]
orientalium feminarum et, ut Cornelius Capitolinus adserit,
s[e]pec<ios>issima[m].
16. {$HERODES$}
[1]Non Zenobia matre sed priore uxore genitus Herodes cum patre
accepit imperium, homo omnium delicatissimus et prorsus
orientalis et Graec[i]ae luxuriae, cui erant sigil<l>ata tentoria
et aurati papiliones et omnia Persica.[2]Denique ingenio eius
usus Odenatus quicquid concubinarum regalium, quicquid divitiarum
gemmarumque cepit, eidem tradidit paternae indulgentiae
adfectione permotus.[3]Et erat circa illum Zenobia novercali
animo, qua re[m] commendabiliorem patri eum fecerat. Neque plura
sunt quae de Herode dicantur.
17. {$M<A>EONIVS$}
[1]Hic consobrinus Odenati fuit nec ulla re alla ductus nisi
damnabili invidia imperatorem optimum interemit, cum ei nihil
aliud obiceret praeter filii Hero<dis sor>des.[2]Dicitur autem
primum cum Zenobia consensisse, quae ferre non poterat, ut
privignus eius Herodes priore loco quam filii eius, Herennianus
et Timolaus, principes dicerentur. Sed hic quoque spurcissimus
fuit.[3]Quare imperator appellatus per errorem brevi a militibus
pro suae luxuriae meritis interemptus est.
18. {$BALLISTA$}
[1]De hoc, utrum imperaverit, scriptores inter se ambigunt. Multi
enim dicunt Quieto per Odenatum occiso Ballistae veniam datam et
tamen eum imperasse, quod nec [a] Gallieno nec Aureolo nec
Odenato se crederet.[2]Alii adserunt privatum eum in agro suo,
quem apud Dafnidem sibi compararat, interemptum.[3]Multi et
sumpsisse illum purpuram, ut more Romano imperaret, <et>
exercitum duxisse et de se plura promisisse dixerunt, occisum
autem per eos, quos Aureolus miserat ad conprehendendum Quietum,
Macri<a>ni filium, quem praedam suam esse dicebat.[4]Fuit vir
insignis, eruditus ad gerendam rem p., in consiliis vehemens, in
expeditionibus clarus, in provisione annonaria singularis,
Valeriano sic acceptus, ut eum quibusdam litteris hoc testimonio
prosecutus sit:[5]‘Valerianus Ragonio Claro praefecto Illyrici et
Galliarum. Si quid in te bonae frugis est, quam esse scio,
parens Clare, dispositione<s> tu Ballistae persequere.[6]His rem
p. informa. Videsne[c] ut il<l>e provinciales non gravet, ut
illic equos continea[n]t, ubi sunt pabula, illic annonas militum
mandet, ubi sunt frumenta, non provincialem, non possessorem
cogat illic frumenta, ubi non habet, dare, illic equum, ubi non
potes<t>, pascere?[7]Nec est ulla alia provisio melior quam ut in
locis suis erogentur quae nascuntur, ne[c] aut vehiculis aut
sumptibus rem p. gravent.[8]Galatia frumenti<s> abundat, referta
est T<h>rac[h]ia, plenum est [inh] Illyricum: illic pedites
conlocentur, quamquam in T<h>rac[h]ia etiam equites sine noxa
provincialium hiemare possint. Multum enim ex campis f[o]eni
colligitur.[9]Iam <v>in<um>, laridum, iam ceterae species in his
dandae sunt locis, in quibus adfatim redundant.[10]Quae omnia
sunt Bal<l>istae consilia, qui ex quadam provincia unam tantum
speciem praeberi iussit, quod ea redundaret, atque ab ea milites
submoveri. Id quod publicitus est decretum.’
[11]Est et alia eius epistola, qua gratias Bal<l>istae a<g>it, in
qua docet sibi praecepta gubernandae rei p. ab eodem data,
gaudens, quod eius consilio nullum adscripticium — id est
vacantem — haberet [et] tribunum, nullum stipatorem, qui non vere
aliquid ageret, nullum militem, qui non vere pugnaret.

[12]Hic igitur vir in tentorio suo cubans a quodam gregario
milite in Odenati et Gallieni gratiam dicitur interemptus.[13]De
quo ipse vera non satis comperi, idcirco quod scriptores temporum
de huius praefectura multa, de imperio pauca dixerunt.

19. {$VALENS$}
[1]Hic vir militaris, simul etiam civilium virtutum gloria
pollens proconsulatu<m> Achaiae dato a Gallieno tunc honore
gubernabat.[2]Quem Macrianus vehementer reformidans, simul quod
in omni genere vitae satis clarum norat, simul quod inimicum sibi
esse invidia virtutum sciebat, misso Pisone, nobilissimae tunc
et consularis familiae viro, interfici praecepit.[3]Valens
diligentissime cavens et providens neque aliter sibi posse
subveniri aestimans sumpsit imperium et brevi a militibus
interemptus est.
20. {$VALENS SVPERIOR$}
[1]Et bene venit in mentem, ut, cum de hoc Valente loquimur,
etiam de illo Valente, qui superiorum principum temporibus
interemptus est, aliquid diceremus.[2]Nam huius Valentis, qui sub
Gallieno imperavit, avunculus magnus fuisse perhibetur; alii
tantum avunculum dicunt.[3]Sed par in ambobus fuit for<tu>na. Nam
et ille, <cum> paucis diebus Illyrico imperasset, occisus est.
21. {$PISO$}
[1]Hic a Macriano ad interficiendum Valentem missus, ubi eum
providum futurorum imperare cognovit, Thessaliam concessit atque
illic paucis sibi consentientibus sumpsit imperium Thessalicusque
appellatus [vi] interemptus est, vir summ<a>e sanctitatis et
temporibus suis Frugi dictus et qui ex illa Pisonum familia
ducere[t] originem diceretur, cui se Cicero nobilitandi causa
sociaverat.[2]Hic omnibus principibus acceptissimus fuit. Ipse
denique Valens, qui ad eum percussores misisse perhibetur,
dixisse dicitur non sibi apud deos inferos constare rationem,
quod quamvis hostem suum Pisonem tamen iussisset occidi, virum
cuius similem Romana res p. non haberet.
[3]Senatus consultum de Pisone factum ad noscendam eius
maiestatem libenter inserui: die septimo kal. Iuliarum cum esset
nuntiatum Pisonem a Valente interemptum, ipsum Valentem a suis
occisum, Arellius Fuscus, consularis primae sententiae, qui in
locum Valeriani successerat, ait:[4]‘consul, consule.’ Cumque
consultus esset ‘divinos’ inquit ‘honores Pisoni decerno, p. c.,
Gallienum et Valerianum et Saloninum imperatores nostros id
pro<b>aturos esse confido. Neque enim melior vir quisquam fuit
neque constantior.’[5]Post quem ceter<i> consulti[m] statuam
inter triumphales et currus quadriiugos Pisoni decreverunt.[6]Sed
statua eius videtur, quadrigae autem, quae decretae fuerant,
quasi transferendae ad alium positae sunt nec adhuc
redditae.[7]Nam in his locis fuerunt, in quibus thermae
Diocletianae sunt exaedificatae, tam aeterni nominis quam
sacrati.

22. {$AEMILIANVS$}
[1]E<s>t hoc familiare populi Aegyptiorum, ut vel<ut> furiosi ac
dementes de levi<ssi>mis quibus usque ad summa rei p. pericula
perducantur:[2]saepe illi ob neglectas salutationes, locum in
balneis non concessum, carnem et olera sequestrata, calciamenta
servilia et cetera talia usque ad summum rei p. periculum <in>
seditiones, ita ut armarentur contra eos exercitus,
pervenerunt.[3]Familiari ergo sibi furore, cum quadam die
cuiusdam servus curatoris, qui Alexandriam tunc regebat, militari
ob hoc caesus esset, quod crepidas suas meliores esse quam
militis diceret, collecta multitudo ad domum Aemiliani ducis
venit atque eum omni seditionum instrumento et furore persecuta
est: ictus est lapidibus, petitus est ferro, nec de<fuit> ullum
seditionis telum.[4]Qua re coa<c>tus Aemilianus sumpsit imperium,
cum sciret sibi undecumque pereundum.[5]Consenserunt ei
Aegyptiacus exercitus, maxime in Gallieni odium.[6]Nec eius ad
regendam rem p. vigor defuit, nam Thebaidem totamque Aegyptum
peragravit et, quatenus potuit, barbarorum gentes forti
auctoritate summovit.[7]Alexander denique vel Alexandrinus — nam
incertum id quoque habetur — virtutum merito vocatus est.[8]Et
cum contra Indos pararet expeditionem, misso Theodoto duce
Gallieno iubente dedit poenas, si quidem strangulatus in carcere
captivorum veterum more perhibetur.
[9]Tacendum esse non credo, quod, cum de Aegypto loquor, vetus
suggessit historia, simul etiam Gallieni factum.[10]Qui cum [e]
Theodoto vellet imperium proconsulare decernere, a sacerdotibus
est prohibitus, qui dixerunt fasces consulares ingredi
Alexandriam non licere;[11]cuius rei etiam Ciceronem, cum contra
Gabinium loquitur, meminisse satis novimus. Denique nun<c> extat
memoria rei frequentatae.[12]Quare scire oportet Herennium
Celsum, vestrum parentem, (consulatum cupit) hoc quod desiderat
non licere.[13]Fertur enim apud Memfim in[a] aurea columna
Aegyptiis esse litteris scriptum tunc demum Aegyptum liberam
fore, cum in eam venissent Romani fasces et praetexta
Romanorum.[14]Quod apud Proculum grammaticum, doctissimum sui
temporis virum, cum de peregrinis regionibus loquitur, invenitur.

23. {$SATVRNINVS$}
[1]Optimus ducum Gallieni temporis, sed Valeriano dilectus
Saturninus fuit.[2]Hic quoque, cum dissolutionem Gallieni,
pernoctantis in publico, ferre non posset et milites non exemplo
imperatoris sui, sed suo regeret, ab exercitibus sumpsit
imperium, vir prudentiae singularis, gravitatis insignis, vitae
amabilis, victoriarum barbaris etiam ubique notarum.[3]Hic ea
die, qua est amictus a militibus peplo imperatorio, contione
adhibita dixisse fertur: ‘commilitones, bonum ducem perdidistis
et malum principem fecistis.’[4]Denique cum multa strenue in
imperio fecisset, quod esset severior et gravior militibus, ab
[h]isdem ipsis, a quibus factus fuerat, interemptus est.[5]Huius
insigne est quod convivio discumbere milites, ne[c] inferiora
nudarentur, cum sagis iussit, hieme gravibus, aestate perlucidis.
24. {$TETRICVS SENIOR$}
[1]Interfecto Victorino et eius filio mater eius Victoria sive
Vitruvia Tetricum senatorem p. R. praesidatum in Gallia regentem
ad imperium hortata, quod eius erat, ut plerique loquuntur,
adfinis, Augustu<m> appellari fecit filiumque eius Caesarem
nuncupavit.[2]Et cum multa Tetricus feliciterque gessi<sse>t et
diuque imperasset, ab Aureliano victus, cum militum suorum
inpudentiam et procacitatem ferre non posset, volens se
gravissimo principi et severissimo dedit.[3]Versus denique illius
fertur, quem statim ad Aurelianum scripserat: ‘eripe me his,
invitte, malis.’[4]Quare cum Aurelianus nihil simplex neque mite
aut tranquillum facile cogitaret, senatorem p. R. eundemque
consularem, qui iure pr<a>esidali omnes Gallias rexerat, per
triumphum duxit, eodem tempore quo et Zenobiam Odenati uxorem cum
filiis minoribus Odenati, Herenniano et Timolao.[5]Pudore tamen
victus vir nimium severus eum, quem triumphaverat, conrectorem
totius Italiae fecit, id est Campaniae, Samni, Lucaniae
Brittiorum, Apuliae Calabriae, Etruriae atque Vmbriae, Piceni et
Flaminiae omnisque annonari<a>e regionis, ac Tetricum non solum
vivere, sed etiam in summa dignitate manere passus est, cum illum
saepe collegam, nonnumquam commilitonem, aliquando etiam
imperatorem appellaret.
25. {$TETRICVS IVNIOR$}
[1]Hic puerulus a Victoria Caesar est appellatus, cum illa mater
castrorum ab exercitu nuncupata esset.[2]Qui et ipse cum patre
per triumphum ductus postea omnibus senatoriis honoribus functus
est inlibato patrimonio, quod quidem ad suos posteros misit, ut
[d]Arellius Fuscus dicit, semper insignis.[3]Narrabat avus meus
hunc sibi familiarem fuisse neque quemquam [quam] ab Aureliano
aut postea ab aliis principibus esse praelatum.[4]Tetricorum
domus hodieque extat in monte Caelio inter duos lucos contra
Isium Metellinum pulcherrima, in qua Aurelianus pictus est
utrique praetextam tribuens et senatoriam dignitatem, accipiens
ab his sceptrum, coronam, cycla<dem> — pictura e<st> de museo; —
quam cum dedicasse<n>t, Aurelianum ipsum dicuntur duo Tetrici
adhibuisse convivio.
26. {$TREBELLIANVS$}
[1]Pude[n]t iam persequi, quanti sub Gallieno fuerint tyranni
vitio pestis illius, si quidem erat in eo <e>a luxuria, ut
rebelles plurimos mereretur, et ea crudelitas, ut iure
timeretur.[2]Quare et in Trebellianum <bellatum>, factum in
Isauria principem ipsis Isauris sibi ducem quaerentibus. Quem cum
alii archipiratam vocassent, ipse se imperatorem appellavit.
Monetam etiam cudi iussit.[3]Palatium in arce Isauriae
constituit. Qui quidem cum se in intima et tuta Isaurorum loca
munitus difficultatibus locorum et montibus contulisset,
aliquamdiu apud Cilicas imperavit.[4]Sed per Gallieni ducem
Camsisoleum, natione Aegyptium, fratrem Theodoti qui Aemilianum
ceperat, ad campum deductus victus est et occisus.[5]Neque tamen
postea Isauri timore, ne in eos Gallienus s<a>evire<t>, ad
aequalitatem perduci quavis principum humanitate
potuerunt.[6]Denique post Trebellianum pro barbaris habentur; et
cum in medio Romani nominis solo regio eorum novo genere
custodiarum quasi limes includitur, locis defensa, non
<h>om<i>nibus;[7]nam sunt non statura decori, non virtute graves,
non instructi armis, non consiliis prudentes, sed hoc solo
securi, quod in editis positi adiri nequeunt. Quos quidem divus
Claudius p<a>ene ad hoc perduxerat, ut a suis semotos locis in
Cilicia conlocaret, daturus uni ex amicissimis omnem Isaurorum
possessionem, ne quid ex ea postea rebellionis oreretur.
27. {$HERENNIANVS$}
[1]Odenatus moriens duos parvulos reliquit, Herennianum et
fratrem eius Timolaum, quorum nomine Zenobia usurpato sibi
imperio diutius quam feminam decuit rem p. obtinuit, parvulos
Romani imperatoris habitu praeferens purpuratos eosdemque
adhibens contionibus, quas illa viriliter frequentavit, Didonem
et Samiramidem et Cleopatram sui generis principem inter cetera
praedicans. Sed <de> horum exitu incertum est;[2]multi enim
dicunt eos ab Aureliano interemptos, multi morte sua esse
consumptos, si quidem Zenobiae posteri etiam nunc Romae inter
nobiles manent.
28. {$TIMOLAVS$}
[1]De hoc ea putamus digna notio<ne>, quae de fratre sunt
dicta.[2]Vnum tamen est quod eum a fratre separat, quod tanti
fuit ardoris ad studia Romana, ut brevi consecutus, quae
insinuaverat grammaticus, esse dicatur, potuisse quin etiam
summum Latinorum r<h>et[h]orem facere.
29. {$CELSVS$}
[1]Occupatis partibus Gallicanis, orientalibus, quin etiam Ponti,
T<h>raciarum et Illyrici, dum Gallienus popinatur et balneis ac
lenonibus deputat vitam, Afri quoque auctore Vibio Passieno,
proconsule Africae, et Fabio Pomponiano, duce limitis Libyci,
Celsum imperatorem appellaverunt peplo dea<e> Caelestis
ornatum.[2]Hic privatus ex tribunis in Africa positus in agris
suis vivebat, sed ea iustitia et corporis magnitudine, ut dignus
videretur imperio.[3]Quare creatus per quandam mulierem,
Gallienam nomine, consobrinam Gallieni, septimo imperii die
interemptus est atque adeo etiam inter obscuros principes vix
relatus est.[4]Corpus eius a canibus consumptum est Siccensibus,
qui Gallieno fidem servaverant, perurgentibus, et novo iniuriae
genere imago in crucem sublata persultante vulgo, quasi patibulo
ipse Celsus videretur adfixus.
30. {$ZENOBIA$}
[1]Omnis iam consumptus est pudor, si quidem fatigata re p. eo
usque perventum est, ut Gallieno nequissime agente optime etiam
mulieres imperarent, et quidem peregrina<e>.[2]<Peregrina> enim,
nomine Zenobia, de qua multa iam dicta sunt, quae se de
Cleopatrarum Ptolem<a>eorumque gente iactaret, post Odenatum
maritum imperiali sagulo perfuso per umeros, habitu <Di>donis
ornata, diademate etiam accepto, nomine filiorum Herenniani et
Timolai diutius, quam femineus sexus patiebatur, imperavit.[3]Si
quidem Gallieno adhuc regente rem p. regale mulier superba munus
obtinuit et Claudio bellis Gothicis occupato vix denique ab
Aureliano victa et triumphata concessit in iura Romana.
[4]Extat epistola Aureliani, qu<a>e captivae mulieri testimonium
fert. Nam cum a quibusdam reprehenderetur, quod mulierem veluti
ducem aliquem vir fortissimus triumphasset, missis ad senatum
populumque Romanum litteris hac se adtestatione
defendit:[5]‘audio, p. c., mihi obici, quod non virile munus
impleverim Zenobiam triumphando. Ne illi, qui me repr[a]ehendunt,
satis laudarent, si scire<n>t, quae illa s<it> mulier, quam
prudens in consiliis, quam constans in dispositionibus, quam erga
milites gravis, quam larga, cum necessitas postulet, quam
tristis, cum severitas poscat.[6]Possum dicere illius esse, quod
Odenatus Persas vicit ac fugato Sapore Ctesifonta usque
pervenit.[7]Possum adserere tanto apud orientales et Aegyptiorum
populos timori mulierem fuisse ut se non Arabes, non Saraceni,
non Armenii commoverent.[8]Nec ego illi vitam conservassem, nisi
eam scissem multum Roman<a>e rei publicae profuisse, cum sibi vel
liberis suis orientis servaret imperium.[9]Sibi ergo habeant
propriarum venena linguarum hi[i], quibus nihil placet.[10]Nam si
vicisse ac triumphasse feminam non est decorum, quid de Gallieno
loquuntur, in cuius contemptu haec bene rexit imperium?[11]Quid
de divo Claudio, sancto ac venerabili duce, qui eam, quod ipse
Gothicis esset expeditionibus occupatus, passus esse dicitur
imperare? Idque <c>onsulte ac prudenter, ut illa servante
orientali<s> finis imperii ipse securius, quae instituerat,
perpetraret.’

[12]Haec oratio indicat, quid iudicii Aurelianus habuerit de
Zenobia. Cuius ea castitas fuisse dicitur, ut ne virum suum
quidem scierit nisi tempta<n>dis conceptionibus. Nam cum semel
concubuisset, exspectatis menstruis continebat se, si pr<a>egnans
esset, sin minus, iterum potestatem quaerendis liberis
dabat.[13]Vixit regali pompa. More magis Persico adorata
est.[14]Regum more Persarum convivata est. Imperatorum more
Romanorum ad contiones galeata processit cum limbo purpureo
gemmis dependentibus per ultimam fimbriam, media etiam coclide
veluti fibula muliebri adstricta, brachio saepe nudo.[15] Fuit
vultu subaquilo, fusci coloris, oculis supra modum vigentibus
nigris, spiritus divini, venustatis incredibilis. Tantus candor
in dentibus, ut margaritas eam plerique putarent habere, non
dentes.[16]Vox clara et virilis. Severitas, ubi necessitas
postulabat, tyrannorum, bonorum principum clementia, ubi pietas
requirebat. Larga prudenter, conservatrix thensaurorum ultra
femineum modum,[17]usa vehiculo carpentario, raro pilento,
[a]equo saepius. Fertur autem vel tria vel quattuor milia
frequenter cum peditibus ambulasse.[18]<Ve>nata est Hispanorum
cupiditate. Bibit saepe cum ducibus, cum esset alias sobria;
bibit et cum Persis atque Armeniis, ut eos vinceret.[19]Vsa est
vasis aureis gemmatis ad convivia, [m]usa Cleopatranis[i]. In
ministerio eunuchos gravioris aetatis habuit, puellas nimis
rara<s>.[20]Filios Latine loqui iusserat, it<a> ut Graece vel
difficile vel raro loquere<n>tur.[21]Ipsa Latini sermoni[bu]s non
usque quaque gnara, sed ut loqueretur pudore cohibita;
loquebatur et Aegyptiac[a]e ad perfectum modum.[22]Historiae
Alexandrinae atque orientalis ita perita, ut eam epitomasse
dicatur; Latinam autem Graece legerat.

[23]Cum illam Aurelianus cepisset atque in conspectum suum
adductam sic appellasset: ‘quid es<t>, Zenobia? Ausa es insultare
Romanis imperatoribus?’ Illa dixisse fertur: ‘imperatorem te
esse cognosco, qui vincis, Gallienum et Aureolum et ceteros
principes non putavi. Victoriam mei similem credens in consortium
regni venire, si facultas locorum pateretur, optavi.’ [24]Ducta
est igitur per triumphum ea specie, ut nihil pompabilius p. R.
videretur iam primum ornata gemmis ingentibus, ita ut
ornamentorum onere laboraret. [25]Fertur enim mulier fortissima
saepissime restitisse, cum diceret se gemmarum onera ferre non
posse. [26]Vi<n>cti erant praetera pedes auro, manus etiam
catenis aureis, nec collo aureum vinculum deerat, quod scurra
Persicus praeferebat. [27]Huic <vita> ab Aureliano concessa est,
ferturque vixisse cum liberis matronae iam more Romanae data sibi
possessione in Tiburti, quae hodieque Zenobia dicitur, non longe
ab Hadriani palatio atque ab eo loco, cui nomen est Concae.

31. {$VICTORIA$}
[1]Non tam digna res erat, ut etiam Vitruvia sive Victoria in
litteras mitteretur, nisi Gallieni mores hoc facerent, ut memoria
dign<a>e etiam mulieres censerentur.[2]Victoria enim, ubi filium
ac nepotem a militibus vidit occisos, Postumum, deinde
Lollianum, Ma[u]riumetiam, quem principem milites nuncupaverant,
interemptos, Tetricum, de quo superius dictum est, ad imperium
hortata est, ut virile semper facinus auderet. Insignita est
praeterea hoc titulo, ut castrorum se diceret matrem.[3]Cusi sunt
eius nummi aerei, aurei et argentei, quorum hodieque forma extat
apud Treviros.[4]Quae quidem non diutius vixit. Nam Tetrico
imperante, ut plerique loquuntur, occisa, ut alii adserunt,
fatali necessitate consumpta.
[5]Haec sunt quae de triginta tyrannis dicenda videbantur. Quos
ego in unum volumen idcirco contuli, ne, de singulis <si> singula
quaeque narrarem, nascerentur indigna fastidia et ea, qu<a>e
ferre lector non posset.[6]Nunc ad Claudium principem redeo. De
quo speciale mihi volumen quamvis breve merito vitae illius
videtur edendum addito fratre singulari viro, ita ut de familia
tam sancta et tam nobili sal[u]ti<m> pauca referantur.

[7]Studiose in medio feminas posui ad ludibrium Gallieni, quo
nihil prodigiosius passa est Romana res p., duos etiam nunc
tyrannos quasi extra numerum, quod alieni essent temporis,
additurus, unum qui fuit Maximini temporibus, alterum qui
Claudii, ut tyrannorum triginta viri hoc volumine
tenerentur.[8]Quaeso, qui expletum iam librum acceperas, boni
consulas atque hos volumini tuo volens addas, quos ego, quem ad
modum Valentem superiorem huic volumini, sic post Claudium et
Aurelianum his, qui inter Tacitum et Diocletianum fuerunt, addere
destinaveram.[9]Sed errorem meum memor historiae diligentia tuae
eruditionis avertit.[10]Habeo igitur gratiam, quod titulum meum
prudentiae tuae benignitas inplevit. Nemo in templo Pacis
dicturus est me feminas inter tyrannos [cum risu et ioco],
tyrannas videlicet vel tyrannides, ut ipsi de me solent <cum risu
et loco> iactitare, posuisse.[11]Habent integrum numerum ex
arc[h]anis historiae in meas litteras datum.[12]Titus enim et
Censorinus <inseruntur>, quorum unus, ut dixi, sub Maximi[a]no,
alter sub Claudio fuit, qui ambo ab [h]isdem militibus, a quibus
purpura velati fuerant, interempti sunt.

32. {$TITVS$}
[1]Docet Dexippus nec <H>erodianus tacet omnesque, qui talia
legenda posteris tradiderunt, Titum, tribunum Maurorum, qui a
Maximino inter privatos relictus fuerat, timore[m] v<i>olent<a>e
mortis, ut alii dicunt, invitum vero et a militibus coactum, ut
plerique adserunt, imperasse atque hunc intra paucos dies post
vindicatam defectionem, quam consularis vir Magnus Maximino
paraverat, a suis militibus interemptu<m>; imperasse autem
dicitur mensibus sex.[2]Fuit hic vir de primis erga rem p. domi
forisque laudabilis, sed in imperio parum felix.[3]Alii dicunt ab
Armeniis sagittariis, quos Maximinus ut Alexandrinos et oderat
et offenderat, principem factum.[4]Nec mireris tantam esse
varietatem de homine, cuius vix nomen agnoscitur.[5]Huius uxor
Calpurnia fuit, sancta et venerabilis femina de genere
C<a>esoninorum, id est Pisonum, quam maiores nostri univiriam
sacerdotem inter sacratissimas feminas adorarunt, cuius statuam
in templo Veneris adhuc vidimus acrolit<h>am sed auratam.[6]Haec
uniones Cleopatranos habuisse perhibetur, haec lancem centum
librarum argenti, cuius plerique poetae meminerunt, in qua
maiorum eius expressa ostenderetur historia.
[7]Longius mihi videor processisse quam res postulabat. Sed quid
faciam? Scientia naturae facilitate verbosa est.[8]Quare ad
Censorinum revertar, hominem nobilem sed qui non tam bono quam
malo rei p. septem diebus dicitur imperasse.

33. {$CENSORINVS$}
[1]Vir plane militaris et antiquae in curia dignitatis, bis
consul, bis praefectus praetorii, ter praefectus urbi, quarto pro
consule, tertio consularis, l[a]egatus praetorius secundo,
quarto aedilicius, tertio qu<a>estorius, extra ordinem quoque
legatione Persica functus, etiam Sarmatica.
[2]Post omnes tamen honores cum in agro suo degeret senex atque
uno pede claudicans vulnere, quod bello Persico Valeriani
temporibus acceperat, factus est imperator et scurrarum ioco
Claudius appellatus est.[3]Cumque se gravissime gereret neque a
militibus ob disciplinam censoriam ferri posset, ab his ipsis, a
quibus factus fuerat, interemptus est.[4]Extat eius sepulchrum
<circa Bononiam>, in quo grandibus litteris [circa Bononiam]
incisi sunt omnes eius honores; ultimo tamen versu adscrip<tum>
est:[5]‘felix omnia, infelicissimus imperator.’ Extat eius
familia Censorinorum nomine frequentata, cuius pars T<h>racias
odio rerum Romanarum, pars Bithyniam petit;[6]extat etiam domus
pulcherrima adiuncta gentibus Flaviis, qu<a>e quondam Titi
principis fuisse perhibetur.

[7]Habes integrum triginta numerum tyrannorum, qui cum malevolis
quidem sed bono animo causabaris.[8]Da nunc cuivis libellum non
tam diserte quam fideliter scriptum. Neque ego eloquentiam mihi
videor pollicitus esse, sed rem, qui hos libellos, quos de vita
principum [a]edidi, non scribo sed dicto, et dicto cum ea
festinatione, quam, si quid vel ipse promisero vel tu petieris,
sic perurgues, ut respirandi non habeam facultatem.

<TREBELLI POLLIONIS>
DIVVS CLAVDIVS
1. [1]Ventum est ad principem Claudium, qui nob<is> intuitu
Constanti Caesaris cum cura in litteras digerendus est. De quo
ego idcirco recusare non potui, quod alios, tumultuarios
videlicet imperatores ac regulos, scripseram eo libro, quem de
triginta tyrannis edidi, qui Cleopatra[m] nam etiam stirpem
Victorianamqu[a]e nunc detinet;[2]si quidem eo res processit, ut
mulierum etiam vitas scribi Gallieni comparatio
effecerit.[3]Neque enim fas erat eum tacere principem, qui tantam
generis sui prolem <reliquit>, qui bellum Gothicum s[t]ua
virtute confecit, qui manum publicis cladibus victor inposuit,
qui Gallienum, prodigiosum imperatorem, etiamsi non auctor
consilii fuit, tamen ipse imperaturus bono generis humani a
gubernaculis publicis depulit, qui si diutius in hac esset
commoratus re p., Scipiones nobis et Camillos omnesque illos
veteres suis viribus, suis consiliis, sua providentia
reddidisset.

2. [1]Breve illius, negare non possum, in imperio fuit tempus,
sed breve fuisset, etiamsi quantum hominum vita suppetit, tantum
vir talis imperare potuisset.[2]Quid enim in illo non mirabile?
Quid non conspicuum? Quid non triumphalibus vetustissimis
praeferendum?[3]In quo Traiani virtus, Antonini pietas, Augusti
moderatio et magnorum principum bona sic fuerunt, ut non [n]ille
ab aliis exemplum caperet sed, etiamsi illi non fuissent, hic
ceteris reliquisset exemplum.[4]Doctissimi mathematicorum centum
viginti annos homini ad vivendum datos iudicant neque amplius
cuiquam iactitant esse concessos, etiam illud addentes Mosen
solum, dei, ut Iud<a>eorum libri locuntur, familiarem, centum
viginti quinque annos vixisse; qui cum quereretur quod iuvenis
interiret, responsum ei ab incerto ferunt numine neminem plus
esse victurum.[5]Quare etiamsi centum et viginti quinque annos
Claudius vixisset, ne <ne>cessariam quidem mortem eius
expectandam fuisse, ut Tullius de Scipione sic loquitur [pro
Milone], stupenda et mirabilis docet vita.[6]Quid enim magnum vir
ille domi forisque non habuit? Amavit parentes. Quid mirum?
Amavit et fratres: iam po<te>st dignum esse miraculo. Amavit
propinquos: res nostris temporibus comparanda miraculo; invidit
nulli, malos persecutus est. Fures iudices palam aperteque
damnavit, stultis quasi neglegenter indulsit.[7]Leges optimas
dedit.[8]Talis in re p. fuit, ut eius stirpem ad imperium summi
principes eligerent, emendatior senatus optaret.

3. [1]In gratiam me quispiam putet Constantii Caesaris loqui, sed
testis est et tua conscientia et vita mea me nihil umquam
cogitasse, dixisse, fecisse gratiosum.[2]Claudium principem
loquor, cuius vita, probitas et omnia, quae in re p. gessit,
tantam posteris famam dedere, ut senatus populusque Romanus novis
eum honoribus post mortem adfecerit:[3]illi clypeus aureus vel,
ut grammatici locuntur, clypeum aureum senatus totius iudicio in
Romana curia conlocatum est, ubi etiam nunc videtur expressa
thorace vultus eius.[4]Illi, quod nulli antea, populus Romanus
sumptu suo in Capitolio ante Iovis Optimi Maximi templum statuam
auream decem pedum conlocavit.[5]Illi totius orbis iudicio in
rostris posita est columna palmata statua superfixa librarum
argenti[aru] mille quingentarum.[6]Ille, velut futurorum memor,
gentes Flavias, qu<a>e Vespasiani quoque et Titi, nolo autem
dicere Domitiani fuerant, propagavit. Ille bellum Gothicum brevi
tempore inplevit.[7]Adulato<r> igitur senatus, adulator populus
R., adulatrices exterae gentes, adulatrices provinciae, si quidem
omnes ordines, omnis aetas, omnis civitas statuis, vexillis,
coronis, fanis, arcubus bonum principem [aris ac templis]
honoraverit.

4. [1]Interest et eorum, qui bonos imitantur principes, et totius
orbis humani cognoscere, quae de illo viro senatus consulta sint
condita, ut omnes iudicium publicae mentis adnoscant:[2]nam cum
esset nuntiatum VIIII. kal. Aprilis ipso in sacrario Matris
sanguinis die Claudium imperatorem factum neque cogi senatus
sacrorum celebrandorum causa posset, sumptis togis itum est ad
Apollinis templum ac lectis litteris Claudii principis haec in
Claudium dicta sunt:[3]‘Auguste Claudi[i], dii te pr<a>estent.’
Dictum sexagies. ‘Claudi[i] Auguste, <te> principem aut qualis tu
es, semper optavimus.’ Dictum quadragies. ‘Claudi[i] Auguste, te
res p. requirebat.’ Dictum quadragies. ‘Claudi[i] Auguste, tu
frater, tu pater, tu amicus, tu bonus senator, tu vere princeps.’
Dictum octogies.[4]‘Claudi[i] Auguste, tu nos ab Aureolo
vindica.’ Dictum quinquies. ‘Claudi[i] Auguste, tu nos a
Palmyrenis vindica.’ Dictum quinquies. ‘Claudi[i] Auguste, tu nos
a Zenobia et a Vitruvia libera.’ Dictum septies. ‘Claudi[i]
Auguste, Tetricus nihil fecit.’ Dictum septies.

5. [1]Qui primum, ut factus est imperator, Aureolum, qui gravior
rei p. fuerat, quod Gallieno multum placebat, conflictu habito a
rei p. gubernaculis depulit tyrannumque[m] missis ad populum
edictis, datis etiam ad senatum orationibus iudicavit.[2]His
accedit quod rogantem Aureolum et foedus petentem imperator
gravis et serius non audivit, responso tali repudiatum: ‘haec a
Gallieno petenda fuerant; qui consentiret moribus, poterat et
timere.’[3]Denique iudicio suorum militum apud Mediolanium
Aureolus dignum exitum vita ac moribus suis habuit, et hunc tamen
quidam historici laudare conati sunt, et ridicule quidem.[4]Nam
Gallus Antipater, ancilla honorum et historicorum
dehonestamentum, princip<i>um de Aureolo habuit: ‘venimus ad
imperatorem nomini<s> sui.’[5]Magna videlicet virtus ab auro
nomen accipere[t]. At ego scio saepius inter gladiatores bonis
propugnatoribus hoc nomen adpositum. Habuit proxime tuus libellus
munerarius hoc nomen in indice ludiorum.

6. [1]Sed redeamus ad Claudium. Nam, ut superius diximus
[triginta], illi Gothi, qui evaserant eo tempore, quo illos
Marcianus est persecutus, quosque Claudius emitti non siverat, ne
[qu]id fieret, quod effectum est, omnes gentes suorum ad Romanas
incitaverant praedas.[2]Denique Scytharum diversi populi, Peuci,
Grutungi Austrogoti, Teruingi, <Vi>si, Gipedes, Celtae etiam et
Eruli, praedae cupiditate in Romanum solum [in rem p.] venerunt
atque illic pleraque vastarunt, dum allis occupatus est Claudius
dumque se ad id bellum, quod confecit, imperatori[a]e instruit,
ut videantur fata Romana boni principis occupatione
lentata,[3]sed credo, ut Claudii gloria adcresceret eiusque
fieret gloriosior toto penitus orbe vittoria.[4]Armatorum denique
gentium trecenta viginti milia tunc fuere.[5]Dicat nunc, qui nos
adulationis accusat, Claudium minus esse amabilem. Armatorum
trecenta viginti milia: quis tandem Xerxes hoc habuit? Quae
fabella istum numerum adfinxit? Quis poeta conposuit? Trecenta
viginti milia armatorum fuerunt.[6]Adde servos, adde familias,
adde carraginem et epotata flumina consumptasque silvas,
laborasse denique terram ipsam, quae tantum barbarici tumoris
excepit.

7. [1]Extat ipsius epistola missa ad senatum legenda ad populum,
qua indicat de numero barbarorum, quae talis est:[2]‘senatui
populoque Romano Claudius princeps.’ (Hanc autem ipse dictasse
perbibetur, ego verba magistri memoriae non requiro.)[3]‘P. c.,
mir[it]antes audite quod verum est. Trecenta viginti milia
barbarorum in Romanum solum armati venerunt: haec si vicero, vos
vicem reddite meritis; si non vicero, scitote me post Gallienum
valle pugnare.[4]Fatigata est tota res p. pugnamus post
Valerianum, post Ingenuum, post Regilianum, post Lollianum, post
Postumum, post Celsum, post mille alios, qui contemptu talis
principis a re p. defecerunt.[5]Non scuta, non spathae, non pila
iam supersunt. Gallias et Hispanias, vires rei p., Tetricus
tenet, et omnes sagittarios, quod pudet dicere, Zenobia possidet.
Quicquid fecerimus, satis grande est.’

[6]Hos igitur Claudius ingenita illa virtute superavit, hos brevi
tempore adtrivit, de his vix aliquos ad patrium solum redire
permisit. Rogo, quantum prefium est clypeus in curia tantae
victoriae? Quantum una aurea statua?[7]Dicit Ennius de Scipione:
‘quantam statuam faciet populus R., quantam columnam, quae res
tuas gestas loquatur?’[8]Possumus dicere Flavium Claudium, unicum
in terris principem, non columnis, non statuis, sed fam<a>e
viribus adiuvari.

8. [1]Habuerunt praeterea duo milia navium, duplicem scilicet
numerum qua<m> illum, quo tota pariter Graecia omnisque Thessalia
urbes Asiae quondam expugnare conata est. Sed illud poeticus
stilus fingit, hoc vera continet historia.[2]Claudio igitur
scriptores adulamur, qui duo milia navium barbararum et trecenta
viginti milia armatorum delevit, oppressit, adtrivit, qui
carraginem tantam, quantam numerus hic armatorum sibimet aptare
potuit et parare, nunc incendi[a] fecit, nunc cum omnibus
familiis Romano servitio deputavit,[3]ut docetur eiusdem
epistola, quam ad Iunium Brocchum scripsit Illyricum
tuentem:[4]‘Claudius Broccho. Delevimus trecenta viginti milia
Gothorum, duo milia navium mersimus.[5]Tecta sunt flumina scutis,
spatis et lanceolis omnia litora operiuntur. Campi ossibus
latent tecti, nullum iter purum est, ingens carrago deserta
est.[6]Tantum mulierum cepimus, ut binas et ternas mulieres
victor si<bi> miles possit adiungere.

9. [1]Et utinam Gallienum non esset passa res p.! Vtinam
sescentos tyrannos non pertulisset! Salvis militibus, quos varia
proelia sustulerunt, salvis legionibus, quas Gallienus male
victor occidit, quantum esset additum rei p.![2]Si quidem nunc
reliquias naufragii publici colligit nostra diligentia ad Romanae
rei p. <restitutionem>.

[3]Pugnatum est enim apud Moesos et multa proelia fuerunt apud
Marcianopolim.[4]Multi naufragio perierunt, plerique capti reges,
captae diversarum gentium nobiles femin<a>e, inpletae barbaris
servis Scythi<ci>sque cultoribus Roman<a>e provinciae. Factus
lim<it>is barbari colonus e Gotho.[5]Nec ulla fuit regio, quae
Gothum servum triumphali quodam servitio non haberet.[6]Quid
bovum barbarorum nostri videre maiores? Quid ovium? Quid equarum,
quas fama nobilitat, Celticarum? Hoc totum ad Claudii gloriam
pertinet. Claudius et securitate rem p. et opulentiae nimietate
donavit.[7]Pugnatum praeterea est apud Byzantios, ipsis, qui
super[ius] fuerant, Byzantinis fortiter facientibus.[8]Pugnatum
apud Thessalonicenses, quos Claudio absente obsederant
barbari.[9]Pugnatum in diversis regionibus et ubique auspiciis
Claudianis victi sunt Gothi, prorsus ut iam tunc Consta<n>tio
Caesari nepoti futuro videretur Claudius securam parare rem p.

10. [1]Et bene venit in mentem: exprimenda est sors, qu<a>e
Claudio data esse perhibetur Commag<e>nis, ut intellegant omnes
genus Claudii ad felicitatem rei p. divinitus constitutum.[2]Nam
cum consuleret factus imperator, quamdiu imperaturus esset, sors
talis emersit:



     [3]‘tu, qui nunc patrias gubernas oras
     et mundum regis, arbiter deorum,
     tu <vinces> veteres tuis novellis;
     regnabunt eteni<m tui> minores
     et reges facient suos minores.’
     


[4]Item cum in Appennino de se consuleret, responsum huius modi
accepit:

     ‘tertia dum Latio regnantem viderit aestas.’
[5]Item cum de posteris suis:

     ‘his ego ne<c> metas rerum nec tempora ponam.’
[6]Item cum de fratre Quintillo, quem consortem habere volebat
imperii, responsum est:

     ‘ostendent terris hunc tantum fata.’
[7]Quae idcirco posui ut sit omnibus clarum Constantium divini
generis virum, sanctissimum Caesarem et Augustae ipsum familiae
esse et Augustos multos de se a daturum, salvis Diocletiano et
Maximiano Augustis et eius fratre Galerio.

11. [1]Sed dum haec a divo Claudio aguntur, Palmyreni ducibus
Saba et Timagene contra Aegyptios bellum sumunt atque ab his
Aegyptia pervicacia et indefessa pugnandi continuatione
vincuntur.[2]Dux tamen Aegyptiorum Probatus <T>imagenis insidiis
interemptus est. Aegyptii vero omnes se Romano imperatori
dederunt in absentis Claudii verba iurantes.

[3]Atticiano et Orfito conss. auspicia Claudiana favor divinus
adiuvit. Nam cum se H<a>emimontum multitudo barbararum gentium,
quae superfuerant, contulisset, illic ita fame ac pestilentia
laboravit, ut iam Claudius dedignaretur et vincere.[4]Denique
finitum est asperrimum bellum, terroresque Romani nominis sunt
depulsi.[5]Vera dici fides cogit, simul ut sciant hi, qui
adulatores nos aestimari cupiunt, id, quod historia dici
postulat, <nos> non tacere:[6]eo tempore, quo parta est plena
victoria, plerique milites Claudii secundis rebus elati, qu<a>e
sapientium quoque animos fatigant, ita in praedam versi sunt, ut
non cogitarent a paucissimis se posse fatigari, dum occupati
animo atque corporibus avertendis prae[si]di[i]s
inserviunt.[7]Denique in ipsa victoria prope duo milia militum a
paucis barbaris et his, qui fugerant, interempta sunt.[8]Sed ubi
hoc comperit Claudius, omnes, qui rebelles animos extulerant,
conducto exercitu rapit atque in vincla Romam etiam mittit ludo
publico deputandos. Ita id, quod vel fortuna vel miles egerat,
virtute boni principis a<n>ti[n]quatum est. Nec sola de hoste
victoria, sed etiam vindicta praesumpta est.[9]In quo bello, quod
<a Claudio> gestum est, equitum <D>almatarum ingens extitit
virtus, quod originem ex ea provincia Claudius videbatur
ostendere, quamvis alii Dardanum et ab Il[l]o Troianorum
<auctore> atque ab ipso Dardano sanguinem dicerent trahere.

12. [1]Fuerunt per ea tempora et apud Cretam Scythae et Cyprum
vastare temptarunt, sed ubique morbo atque <fame> exercitu
laborante superati sunt.

[2]Finito sane bello Gothico gravissimus morbus increbruit, tunc
cum etiam Claudius adfectus morbo mortalis reliquit et familiare
virtutibus suis petit caelum.[3]Quo ad deos atque ad sidera
demigrante Quintillus frater eiusdem, vir sanctus et sui fratris,
ut vere dixerim, frater, delatum sibi omnium iudicio suscepit
imperium, non hereditarium sed merito virtutum, qui factus esset
imperator, etiamsi frater Claudii principis non fuisset.[4]Sub
hoc barbari, qui superfuerant, Anc<h>ialo<n> vastare conati sunt,
Nicopolim etiam optinere. Sed illi provincialium virtute obtriti
sunt.[5]Quintillus autem ob brevitatem temporis nihil dignum
imperio gerere potuit, nam septima decima die, quod se gravem et
serium contra milites ostenderat ac verum principem pollicebatur,
eo genere, quo Galba, quo Pertinax interemptus est.[6]Et
Dexippus quidem Claudium non dicit occisum, sed tantum mortuum,
nec tamen addit morbo, ut dubium sentire videatur.

13. [1]Quoniam res bellicas diximus, de Claudii genere et familia
saltim pauca dicenda sunt, ne[c] ea, quae scienda sunt,
praeterisse videamur:[2]Claudius, Quintillus et Crispus fratres
fuerunt. Crispi f[am]ilia Claudia; ex ea et Eutropio, nobilissimo
gentis Dardanae viro, Constantius Caesar est genitus.[3]Fuerunt
etiam sorores, quarum una, Constantina nomine nupta tribuno
Assyriorum, in primis annis defecit. [4]De avis nobis parum
cognitum. Varia enim plerique prodiderunt.[5]Ipse Claudius
insignis morum gravitate, insignis vita singulari et unica
castimonia, vini parcus, ad cibum promptus, statura procerus,
oculis ardentibus, lato et pleno vultu, digitis usque adeo
fortibus, ut saepe equis et mulis ictu pugni dentes
excusserit.[6]Fecerat hoc etiam adulescens in militia, cum
ludicro Martiali in campo luctamen inter fortissimos quosque
monstraret.[7]Nam iratus ei, qui non balteum sed genitalia sibi
contorserat, omnes dentes uno pugno excussit. Quae res
indulgentiam meruit pudori<s> vindictae;[8]si quidem tunc Decius
imperator, quo praesente fuerat perpetratum, et virtutem et
verecundiam Claudii publice praedicavit donatumque armillis et
torquibus a militum congressu facessere praecepit, ne quid
atrocius, quam luctamen exigit, faceret.[9]Ipsi Claudio liberi
nulli fuerunt, Quintillus duos reliquit, Crispus, ut diximus,
filiam.

14. [1]Nunc ad iudicia principum veniamus, quae <de> illo a
diversis edi[c]ta sunt, et eatenus quidem ut appareret
quandocumque Claudium imperatorem futurum.[2]Epistola Valeriani
ad Zosimionem, procuratorem Syriae: ‘Claudium, Illyricianae
gentis virum, tribunum Martiae quintae legioni fortissimae ac
devotissim<a>e dedimus, virum devotissimis quibusque ac
fortissimis veterum praeferendum.[3]Huic salarium de nostro
privato aerario dabis annuos frumenti modios tria milia, hordei
sex milia, laridi libras duo mila, vini veteris sextarios tria
milia quingentos, olei boni sextarios centum quinquaginta, olei
secundi sextarios sescentos, salis modios viginti, cerae pondo
centum quinquaginta, feni, paleae, aceti, holeris, herbarum
quantum satis est, pellium tentoriarum decurias triginta, mulos
annuos sex, equos annuos tres, camelas annuas decem, mulas annuas
novem, argenti in opere annua pondo quinquaginta, Filippeos
nostri vultus annuos centum quinquaginta et in strenis
quadraginta septem et trientes centum sexaginta.[4][item in cauco
scyfo pondo undecim] item in cauco[s] et scyfo et zuma pondo
undecim.[5]Tunicas russas militares annuas <duas>, sagoclamydes
annuas duas, fibulas argenteas inauratas duas, fibulam auream cum
acu[m] Cyprea[m] unam. Balteum argenteum inauratum unum, anulum
bigemme<m> unum uncialem, brachialem unam unciarum septem,
torquem libralem unum, cassidem inauratam unam, scuta
c<h>rysografata duo, loricam unam, quam refundat.[6]Lanceas
Herculianas duas, aclydes duas, falces duas, falces fenarias
quattuor.[7]Cocum, quem refundat, unum, mulionem, quem refundat,
unum.[8]Mulieres speciosas ex captivis duas. Albam subsericam
unam cum purpura Girbitana, subarmalem unum cum purpura
Maura.[9]Notarium, quem refundat, unum, structorem, quem
refundat, unum.[10]Accubitalium Cypriorum paria duo, i<n>terulas
puras duas, fascias viriles duas, togam, quam refundat, unam,
latum clavum, quem refundat, unum.[11]Venatores, qui obsequantur,
duo, carpentarium unum, curam praetorii unum, aquarium unum,
piscatorem unum, dulciarium unum.[12]Ligni cotidiani pondo mille,
si est copia, sin minus, quantum fuerit et ubi fuerit; coctilium
cotidiana vatilla quattuor.[13]Balneatorem unum et ad balneas
ligna, sin minus, lavetur in publico.[14]Iam cetera, quae propter
minutias suas scribi nequeunt, pro moderatione praestabis, sed
ita ut nihil ad<a>eret, et si alicubi aliquid defuerit, non
pr<a>estetur nec in nummo exigatur.[15] Haec autem omnia idcirco
specialiter non quasi tribuno sed quasi duci detuli, quia vir
talis est, ut ei plura etiam deferenda sint.’

15. [1]Item ex epistola eiusdem alia inter cetera ad Ablavium
Murenam praef. praetori: ‘desine autem conqueri, quod adhuc
Claudius est tribunus nec exercitus ducis loco accipit, unde
etiam senatum et populum.conqueri iactabas.[2]Dux factus est et
dux totius Illyrici. Habet in potestatem T<h>r[h]acios, Moesos,
Dalmatas, Pannonios, Dacos exercitus.[3]Vir ille summus nostro
quoque iudicio speret consulatum e[s]t, si eius animo commodum
est, quando voluerit, [accipiat] praetorianam accipiat
praefecturam.[4]Sane scias tantum ei a nobis decretum salarii,
quantum habet Aegypti praefectura, tantum vestium, quantum
proconsulatui Africano detulimus, tantum argenti, quantum accipit
curator Illyrici met<at>larius, tantum ministeriorum, quantum
nos ipsi nobis per singulas quasque decernimus civitates, ut
intellegant omnes, quae si[n]t nostra de viro tali sententia.’

16. [1]Item epistola Decii de eodem Claudio. ‘Decius Messalae
praesidi Achaiae salutem.’ Inter cetera: ‘tribunum vero nostrum
Claudium, optimum iuvenem, fortissimum militem, constantissimum
civem, castris, senatui et re<i> p. necessarium, in Thermopylas
ire praecipimus mandata eidem cura Peloponnensium, scientes
neminem melius omnia, quae iniungimus, esse curaturum.[2]Huic ex
regione Dardanica dabis milites ducentos, ex catafractariis
centum, ex equitibus sexaginta, ex sagittariis Creticis
sexaginta, ex tyronibus bene armatos mille.[3]Nam bene illi novi
creduntur exercitus; neque enim illo quisquam devotior, fortior,
gravior invenitur.’

17. [1]Item epistola Gallieni, cum nuntiatum esset per
frumentarios Claudium irasci, quod ille mollius viveret:[2]‘nihil
me gravius accepit, quam quod notaria tua intimasti Claudium,
parentem amicumque nostrum, insinuatis sibi falsis plerisque
graviter irasci.[3]Quaeso igitur, mi Venuste, si mihi fidem
exhibes, ut eum facias a Grato et Herenniano placari,
nescientibus hoc militibus Daciscianis, qui iam s<a>eviunt, ne
graviter re<m> ferant.[4]Ipse ad eum dona misi, quae ut libenter
accipiat, tu facies. Curandum praeterea es<t>, ne me hoc scire
intellegat ac <si>bi suscensere iudicet et pro necessitate
ultimum consilium capiat.[5]Misi autem ad eum pateras gemmatas
trilibres duas, scyphos aureos gemmatos trilibres duos, discum
corymbiatum argenteum librarum viginti, lancem argenteam
pampinatam librarum triginta, patenam argenteam hederaciam
librarum viginti et trium, boletar alieuticum argenteum librarum
viginti, urceos duos auro inclusos, argenteos librarum sex et in
vasis minoribus argenti libras viginti quinque, calices Aegyptios
operisque diversi decem,[6]clamydes veri luminis limbatas duas,
vestes diversas sedecim, albam subsericam, paragaudem triuncem
unam, zancas de nostris Parthicas paria tria, singiliones
Dalmatenses decem, clamydem Dardanicam mantuelem unam, paenulam
Illyricianam unam, bardocucullum unum, cucutia villosa
duo,[7]oraria Sarabdena quattuor, aureos Valerianos centum
quinquaginta, trientes Saloninianos trecentos.’

18. [1]Habuit et senatus iudicia, priusquam ad imperium
perveniret, ingentia. Nam cum esset nuntiatum illum cum Marciano
fortiter contra gentes in Illyrico dimicasse, adclamavit
senatus:[2]‘Claudi, dux fortissime, haveas! Virtutibus tuis,
devotioni tuae! Claudio statuam omnes dicamus. Claudium consulem
omnes cupimus.[3]Qui amat rem p., sic agit, qui amat principes,
sic agit, antiqui milites sic egerunt. Felicem te, Claudi,
iudicio principum, felicem te virtutibus tuis, consulem te,
praefectum te. Vivas Valeri e<t> ameris a principe.’[4]Longum est
tam multa, quam meruit vir ille, perscribere; unum tamen tacere
non debeo, quod illum et senatus et populus et ante imperium et
in imperio et post imperium sic dilexit, ut satis constet neque
Traianum neque Antoninos neque quemquam alium principem sic
amatum.

FLAVI VOPISCI SYRACVSII
DIVVS AVRELIANVS
1. [1]Hilaribus, quibus omnia festa et fieri debere scimus et
dici, impletis sollemnibus vehiculo suo me et iudiciali carpento
praef. urbis, vir inlustris ac praefata reverentia nominandus,
Iunius Tiberianus accepit.[2]Ibi cum animus a causis atque a
negotiis publicis solutus ac liber vacaret, sermonem multum a
Palatio usque ad hortos Varianos instituit et in eo praecipue de
vita principum.[3]Cumque ad templum Solis venissemus ab Aureliano
principe consecratum, quod ipse non nihilum ex eius origine
sanguinem duceret, quaesivit a me, quis vitam eius in litteras
rettulisset.[4]Cui cum ego respondissem neminem a me Latinorum,
Graecorum aliquos lectitatos, dolorem gemitus sui vir sanctus per
haec verba profundit:[5]‘ergo Thersiten, Sinonem ceteraque illa
prodigia vetustatis et nos bene scimus et posteri frequentabunt:
divum Aurelianum, clarissimum principem, severissimum
imperatorem, per quem totus Romano nomini orbis est restitutus,
posteri nescient? Deus avertat hanc amentiam.[6]Et tamen, si bene
novi, ephemeridas illius viri scriptas habemus. Etiam bella
c<h>aractere historico digesta, quae velim accipias et per
ordinem scribas, additis quae ad vitam pertinent.[7]Quae omnia ex
libris linteis, in quibus ipse cotidiana sua scribi
pr<a>eceperat, pro tua sedulitate condisces. Curabo autem, ut
tibi ex Vlpia bibliotheca et libri lintei proferantur.[8]Tu velim
Aurelianum ita ut est, quatenus potes, in litteras
mittas.’[9]Parui, mi Pi(ni)ane, praeceptis, accepi libros Graecos
et omnia mihi necessaria in manum sumpsi, ex quibus ea, quae
digna erant memoratu, in unum libellum contuli.[10]Tu velim meo
muneri boni consulas et, si hoc contentus non fueris, lectites
Graecos, linteos etiam libros requiras, quos Vlpia tibi
bibliotheca, cum volueris, ministrabit.

2. [1]Et quoniam sermo nobis de Treb<ell>io Pollione, qui a
duobus Philippis usque ad divum Claudium et eius fratrem
Quintillum imperatores tam claros quam obscuros memoriae
prodidit, in eodem vehiculo fuit adserente Tiberiano, quod Pollio
multa incuriose, multa breviter prodidisset, me contra dicente
neminem scriptorum, quantum ad historiam pertinet, non aliquid
esse mentitum, prodente quin etiam, in quo Livius, in quo
Sallustius, in quo Cornelius Tacitus, in quo denique Trogus
manifestis testibus cortvincerentur, pedibus in sententiam
transitum faciens ac manum porrigens iocando[m]
praeterea:[2]‘scribe’, inquit, ‘ut libet. Securus, quod velis,
dices, habiturus mendaciorum comites, quos historicae eloquentiae
miramur auctores.’

3. [1]Ac ne multa et frivola pro<o>emiis odiosus intexam, divus
Aurelianus ortus, ut plures loquuntur, Sirmii familia obscuriore,
ut nonnulli, Dacia ripensi.[2]Ego autem legisse me memini
auctorem, qui eum Moesia genitum praedicaret. Et evenit quidem,
ut de eorum virorum genitali solo nesciatur, qui humiliore loco
et ipsi plerumque solum genitale confingunt, ut dent posteritati
de locorum splendore fulgorem.[3]Ne<c> tamen magnorum principum
in rebus summa sciendi est, ubi quisque sit genitus, sed qualis
in re p. fuerit.[4]An Platonem magis commendat, quod Atheniensis
fuerit quam quod unicum sapientiae munus inluxerit?[5]Aut eo
minores invenientur Aristoteles Stagirites Eleatesque Zenon aut
Anac<h>arsis Scytha, quod in minimis nati sint viculis, cum illos
ad caelum omnis philosophiae virtus extulerit?

4. [1]Atque ut ad ordinem redeam, Aurelianus modicis ortus
parentibus, a prima aetate ingenio vi<va>cissimus, viribus
clarus, nullum umquam diem praetermisit, quamvis festum, quamvis
vacantem, quo non se pilo et sagittis ceterisque armorum
exerceret officiis.[2]Matrem quidem eius Callicrates Tyrius,
Graecorum longe doctissimus scr<i>ptor, sacerdotem templi Solis,
quod in vico eo, in quo habitabant parentes, fuisse
dicit.[3]Habuisse quin etiam non nihilum divinationis, adeo ut
aliquando marito suo iurgans ingesserit, cum eius et stultitiam
increparet et vilitatem: ‘en imperatoris patrem.’ Ex quo constat
illam mulierem <s>cisse fatalia.[4]Idem dicit auspicia imperii
Aureliano haec fuisse: primum pueri eius pelvem serpentem
plerumque cinxisse neque umquam occidi potuisse, postremo ipsam
matrem, quae hoc viderat, serpentem quasi familiarem occidere
noluisse.[5]His accedit quod ex palliolo purpureo, quod Soli sui
temporis imperator optulerat, sacerdos mulier crepundia filio
fecisse perhibetur.[6]Addit etiam illud, quod vinctum fasceola[m]
Aurelianum aquila innoxie de cunis levaverit et in aram
posuerit, quae iuxta sacellum forte sine ignibus erat.[7]Idem
auctor es<t> vitulum matri eius natum mirae magnitudinis,
candidum sed purpurantibus maculis, ita ut haberet in latere uno
‘ave’ et in alio coronam.

5. [1]Multa superflua in eodem legisse <me> memini; quippe qui
adseveret etiam rosas in eiusdem mulieris chorte nato Aureliano
ex[s]isse purpureas, odoris rosei, floris aurei.[2]Fuerunt et
postea multa omina iam militanti[s] futuri, ut res monstravit,
imperii.[3]Nam ingrediente eo Antiochiam in vehiculo, quod prae
vulnere tunc equo sedere non posset, ita pallium purpureum, quod
in honore eius [s]pansum fuerat, decidit, ut umeros eius
tegeret.[4]Et cum in equum transire vellet, quia invidiosum tunc
erat vehiculis in civitate uti, equus est ei imperatoris
adplicitus, cui per festinationem insedit. Sed ubi comperit,
semet ad suum transtuli<t>.[5]Data est ei praeterea, cum legatus
ad Persas isset, patera, qualis solet imperatori[s] dari a rege
Persarum, in qua insculptus erat Sol eo habitu, quo colebatur ab
eo templo, in quo mater eius fuerat sacerdos.[6]Donatus eidem
etiam elefantus praecipuus, quem ille imperatori optulit,
solusque omnium privatus Aurelianus elefanti dominus fuit.

6. [1]Sed ut haec et talia omittamus, fuit decorus [h]ad
gratia<m>, viriliter speciosus, statura procerior, nervis
validissimis, vini et cibi paulo cupidior, libidinis rarae,
severitatis inmensae, disciplinae singul<ar>is, gladii exserendi
cupidus.[2]Nam cum essent in exercitu duo Aureliani tribuni, hic
et alius, qui cum Valeriano captus est, huic signum exercitus
adposuerat ‘manu ad ferrum’, ut si forte quaereretur, quis
Aurelianus aliquid vel fecisset vel gessisset, suggereretur
‘Aurelianus manu ad ferrum’ atque cognosceretur.

[3]Privatim huius multa extant egregia facinora. Nam erumpentes
Sarmatas in Illyrico cum trecentis praesidiariis solus
adtrivit.[4]Refer<t> Theoclius, Caesareanorum temporum scriptor,
Aurelianum manu sua bello Sarmatico una die quadraginta et octo
interfecisse, plurimis autem et diversis diebus ultra nongentos
quinquaginta, adeo ut etiam ballistia pueri et saltatiunculas
<in> Aurelianum tales componerent, quibus diebus festis
militariter saltitarent:



     [5]‘mille mille mille decollavimus.
     Vnus homo! Mille decollavimus.
     Mille bibat qui mille occidit.
     Tantum vini nemo habet, quantum fudit sanguinis.’
     


[6]Haec video esse perfrivola, sed quia supra scriptus auctor ita
eadem ut sunt Latina suis scriptis inseruit, tacenda esse non
credidi.

7. [1]Idem apud Mo<go>ntiacum tribunus legionis sextae Gallicanae
Francos inruentes, cum vagarentur per totam Galliam, sic
adflixit, ut trecentos ex his captos septingentis interemptis sub
corona vendiderit.[2]Vnde iterum d<e> eo facta est cantilena:



     ‘mille Sarmatas, mille Francos semel et semel occidimus
     mille Persas quaerimus.’
     


[3]Hic autem [ut supra] militibus ita timori fuit, ut sub eo,
posteaquam semel cum ingenti severitate castrensia peccata
correxit, nemo peccaverit.[4]Solus denique omnium militem, qui
adulterium cum hospitis uxore[m] commiserat, ita punivit, ut
duarum arborum capita inflecteret, ad pedes militis deligaret
easdemque subito dimitteret, ut scissus ille utrimque penderet,
quae res ingentem timorem omnibus fecit.[5]Huius epistola
militaris est ad vicarium suum data huius modi: ‘si vis tribunus
esse, immo si vis vivere, manus militum contine. Nemo pullum
alienum rapiat, ovem nemo contingat. Vvam nullus auferat, segetem
nemo deterat, oleum, salem, lignum nemo exigat, annona sua
contentus sit. De praeda hostis, non de lacrimis provincialium
habeant.[6]Arma tersa sint, ferramenta samiata, calciamenta
fortia. Vestis nova vestem veterem excludat. Stipendium in
balteo, non in popina habeat.[7]Torquem, brac[c]hialem, anulum
adponat. Equum et sagmarium suum defricet, capitum animalis non
vendat, mulum centuriatum communiter curent.[8]Alter alteri quasi
im<peratori>, nemo quasi servus obsequatur, a medicis gratis
curentur, haruspicibus nihil dent, in hospitiis caste se agant,
qui litem fecerit, vapulet.’

8. [1]Inveni nuper in Vlpia bibliotheca inter linteos libros
epistolam divi Valeriani de Aureliano principe scriptam. Ad
verbum, ut decebat, inserui.[2]‘Valerianus Augustus Antonino
Gallo consuli. Culpas me familiaribus litteris, quod Postumo
filium meum Gallienum magis quam Aureliano commiserim, cum utique
severiori et puer credendus fuerit et exercitus. Ne tu id
[d]iu<s>tius iudicabis, si bene scieris, quantae sit Aurelianus
severitatis:[3]nimius est, multus est, gravis est et ad nostra
iam non facit tempora.[4]Testor autem omnes deos me etiam
timuisse, ne quid etiam e<r>ga filium meum severius si quid ille
fecisset [cum] — ut est natura pronus ad ludicra — levius
cogitaret.’[5]Haec epistula indicat, quantae fuerit severitatis,
ut illum Valerianus etiam timuisse se dicat.

9. [1]Eiusdem Valeriani alia est epistola, quae laudes illius
continet. Quam ego ex scriniis praefecturae urban<a>e protuli.
Nam illi Romam venienti salaria sui ordinis sunt decreta.
exemplum epistulae:[2]‘Valerianus Augustus Ceionio Albino
praefecto urbi. Vellemus quidem singulis quibusque devotissimis
rei p. viris multo maiora deferre compendia, quam eorum dignitas
postulat, maxime ubi honorem vita commendat — debet enim quid
praeter dignitatem pretium esse meritorum —, sed facit rigor
publicus, ut accipere de provinciarum inlationibus ultra ordinis
sui gradum nemo plus possit.[3]Aurelianum, fortissimum virum, ad
inspicienda et ordinanda castra omnia destinavimus, cui tantum a
nobis atque ab omni re[i] p. communi totius exercitus confessione
debetur, ut digna illo vix aliqua vel nimis magna sint
munera.[4]Quid enim in illo non clarum? Quid non Corvinis et
Scipionibus conferendum? Ille liberator Illyrici, ille Galliarum
restitutor, ille dux magni toti[u]s exempli.[5]Et tamen nihil
praeterea possum addere tanto viro ad muneris gratiam — <non>
patitur sobrie et bene gerenda res p. —[6]Quare sinceritas tua,
mi parens carissime, supra dicto viro ad[f]iciet, quamdiu Rom<a>e
fuerit, panes militares mundos sedecim, panes militares
castrenses quadraginta, vini mensalis sextarios quadraginta,
porcellum dimidium, gallinaceos duos, porcina<e> pondo triginta,
bubul<a>e pondo quadraginta, olei sextarium unum et item [olei
sextarium unum] liquaminis sextarium unum, salis sextarium unum,
herbar<um>, holerum quantum sat est.[7]Sane quoniam ei aliquid
praecipue decernendum est, quamdiu Romae fuerit, pabula extra
ordinem decernes, ipsi autem ad sumptus aureos Antoninianos
diurnos binos, argenteos Philippeos minutulos quinquagenos, aeris
denarios centum reliqua per praefectos aerarii praebebuntur.’

10. [1]Frivola haec fortassis cuipiam et nimis levia esse
videantur, sed curiositas ni[hi]l recusat.[2]Habuit ergo multos
ducatus, plurimos tribunatus, vicarias ducum et tribunorum
diversis temporibus prope quadraginta, usque adeo ut etiam Vlpii
Criniti, qui se de Traiani genere referebat, et fortissimi re
vera viri et Traiani simillimi, qui pictus est cum eodem
Aureliano in templo Solis, quem Valerianus Caesaris loco habere
instituerat, vicem sumeret, exercitum duceret, limite<m>
rest<it>ueret, praedam militibus daret, T<h>rac[h]ias bubus,
equis, mancipiis captivis locupletaret, manubias in Palatio
conlocaret, quingentos servos, duo milia vaccarum, equas mille,
ovium decem milia, caprearum quindecim in privatam villam
Valeriani congereret,[3]tunc cum Vlpius Crinitus publice apud
Byzantium sedenti Valeriano in thermis egit gratias dicens magnum
de se iudicium habitum, quod eidem vicarium Aurelianum dedisset.
Quare eum statuit adrogare.

11. [1]Interest epistolas nosse de Aureliano scriptas et ipsam
adrogationem. Epistula Valeriani ad Aurelianum: ‘si esset alius,
Aureliane iucundissime, qui Vlpii Criniti vicem posset implere,
tecum de eius virtute ac sedulitate conferrem; nunc te cum
requirere potuissem, suscipe bellum a parte Nicopolis, ne nobis
<a>egritudo Crini<t>i obsit.[2]Fac, quidquid potes. Multa non
dico: in tua erit potestate militiae magisterium.[3]Habes
sagittarios Ityr<a>eos trecentos, Armenios sescentos, Arabas
centum quinquaginta, Saracenos ducentos, Mesopotamenos auxiliares
quadri<n>gentos;[4]habes legionem tertiam Felicem et equites
catafractarios octingentos. Tecum erit Hariomundus, Haldagates,
Hildomundus, Carioviscus.[5]Commeatus a praefectis necessarius in
omnibus castris est constitutus.[6]Tuum est pro virtutibus tuis
atque sollertia illic hiemalia et aestiva disponere, ubi tibi
nihil deerit, quaerere praeterea, ubi carrago sit hostium, et
vere scire, quanti qualesque sint, ut non in vanum aut annona
consum[m]atur aut tela iaciantur, in quibus res bellica
constituta est.[7]Ego de te tantum deo favente spero, quantum de
Traiano, si viveret, posset sperare res p.; neque enim minor est,
in cuius locum vicemque te legi.[8]Consulatum cum eodem Vlpio
Crinito in annum sequentem a die undecimo kal. Iuniarum in locum
Gallieni et Valeriani sperare te convenit sumptu
publico.[9]Levanda est enim paupertas eorum hominum, qui diu in
re p. viventes pauperes sunt, et nullorum magis.’[10]His quoque
litteris indicatur, quantus fuerit Aurelianus; et re vera, neque
enim quisquam aliquando ad summam rerum pervenit, qui non a prima
aetate gradibus virtutis ascenderit. —

12. [1]Litterae de consulatu: ‘Valerianus Augustus Aelio Xifidio
praefecto aerarii. Aureliano, cui consulatum detulimus ob
paupertatem, qua ille magnus est, ceteris maior, dabis ad
editionem circensium aureos Antoninianos trecentos, argenteos
Philippeos minutulos tria milia, in aere sestertium quinquagies,
tunicas multicias viriles decem, lineas Aegyptias viginti,
mantelia Cypria paria duo, tapetia Afra decem, <s>tragula Maura
decem, porcos centum, oves centum.[2]Convivium autem publicum
[a]edi iubebis senatoribus [a]equitibus Romanis, hostias maiores
duas, minores quattuor.’

[3]Et quoniam etiam de adrogatione aliqua me dixeram positurum,
quae ad tantum principem pertinerent,[4]quaeso, ne odiosior
verbosiorve in ea re videar, quam fidei causa inserendam credidi
ex libris Ac<h>oli, qui magister admissionum Valeriani principis
fuit, libro actorum eius nono:

13. [1]Cum consedisset Valerianus Augustus in thermis apud
Byzantium, praesente exercitu, praesente etiam officio Palatino,
adsidentibus Nummio Tusco consule ordinario, Baebio Macro
praefecto pr<a>et., Quinto Ancario praeside orientis,
adsidentibus etiam a parte l<a>eva Avulnio Saturnino Scythici
limitis duce et Murrentio Mauricio ad Aegyptum destinato et Iulio
Tryphone orientalis limitis duce et Maecio Brundisino praefecto
annonae orientis et Vlpi[ci]o Crinito duce Illyriciani limitis et
Thracici et Fulvio Boio duce R<a>etici limitis Valerianus
Augustus dixit:[2]‘gratias tibi agit, Aureliane, res p., quod eam
a Gothorum potestate liberasti. Abundamus per te praeda,
abundamus gloria et his omnibus, quibus Romana felicitas
crescit.[3]Cape igitur tibi pro rebus gestis tuis coronas murales
quattuor, coronas vallares quinque, coronas navales duas,
coronas civicas duas, hastas puras decem, vexilla bicolora
quattuor, tunicas russas ducales quattuor, pallia proconsularia
duo, togam praetextam, tunicam palmatam, togam pictam, subarmalem
profundum, sellam eburatam.[4]Nam te consulem hodie designo,
scripturus ad senatum, ut tibi deputet scipionem, deputet etiam
fasces; haec enim imperator non solet dare, sed a senatu, quando
fit consul, accipere.’

14. [1]Post haec Valeriani dicta Aurelianus surrexit atque ad
manus accessit agens gratias militaribus verbis, quae propria et
ipsa adponenda decrevi. Aurelianus dixit:[2]‘et ego, domine
Valeriane, imperator Auguste, ideo cuncta feci, ideo vulnera
patienter excepi, ideo et equos et coniuratos meos lassavi, ut
mihi gratias ageret res p. et conscientia mea.[3]At tu plus
fecisti. Ago ego gratias bonitati tuae et accipio consulatum,
quem das. Dii facia<n>t et deus Sol certus, ut et senatus de me
sic iudicet.’[4]Agentibus igitur gratias omnibus circumstantibus
Vlpius Crinitus surrexit atque hac oratione usus est:[5]‘apud
maiores nostros, Valeriane Auguste, quod et familiae meae amicum
ac proprium fuit, ab optimis quibusque in filiorum locum
fortissimi viri semper electi sunt, ut vel senescentes familias
vel fetus matrimoniis iam caducos substitutae fecunditas prolis
ornaret.[6]Hoc igitur, quod Cocceius Nerva in Traiano adoptando,
quod Vlpius Traianus in Hadriano, quod Hadrianus in Antonino et
ceteri deinceps proposita suggestione fecerunt, in[t] adrogando
Aureliano, quem mihi vicarium iudicii tui auctoritate fecisti,
censui esse referendum.[7]Iube igitur, ut lege agatur, sitque
Aurelianus heres sacrorum nominis et bonorum totiusque iuris
Vlpio Crinito iam consulari viro, ipse actutum te iudice
consularis.’

15. [1]Longum est cuncta pertexere. Nam et act<a>e sunt Crinito a
Valeriano gratiae, et adoptio, ut solebat, impleta.[2]Memini me
in quodam libro Graeco legisse, quod tacendum esse non credidi,
mandatum esse Crinito a Valeriano, ut Aurelianus adoptaretur,
idcirco praecipue quod pauper esset; sed hoc in medio
relinquendum puto.

[3]Et quoniam superius epistolam posui, qua sumptus Aureliano ad
consulatum delatus est, quare posuerim rem quasi frivolam,
eloquendum putavi:[4]vidimus proxime consulatum Punii Placidi
tanto ambitu in circo editum, ut non praemia dari aurigis sed
patrimonia viderentur, cum darentur tunicae subsericae, lineae
paragaud<a>e, darentur etiam equi, ingemescentibus frugi
hominibus.[5]Factum est enim, ut iam divitiarum sit, non hominum
consulatus, quia utique, si virtutibus defertur, editorem
spoliare non debe[n]t.[6]Perierunt casta illa tempora et magis
ambitione populari peritura sunt. Sed nos, ut solemus, hanc
quoque rem in medio relinquimus.

16. [1]His igitur tot ac talibus praeiudiciis muneribusque fultus
Claudiani<s> temporibus tantus en<it>uit, ut post eum Quintillo
quoque eius fratre interempto solus teneret imperium
Aure<o>l[ian]o interfecto, cum quo Gallienus fecerat pacem.[2]Hoc
loco tanta est diversitas historicorum, et quidem Graecorum, ut
alii dicant invito Claudio ab Aureliano Aureolum interfectum,
alii mandante ac volente, alii ab imperatore iam Aureliano eundem
occisum, alii vero adhuc a privato.[3]Sed haec quoque media
relinquemus, ab ipsis petenda, per quos in litteras missa
sunt.[4]Illud tamen co<n>stat omne contra Meotidas bellum divum
Claudium nulli magis quam Aureliano credidisse.

17. [1]Extat epistula, quam ego, ut soleo, fidei causa, immo ut
alio<s> annalium scriptores fecisse video, inserendam
putavi:[2]‘Flavius Claudius [Valeriano] Aureliano suo salutem.
Expetit a te munus solitum nostra res p.: adgredere. Quid
moraris? Tuo magisterio milites uti volo, tuo ductu tribunos.
Gothi oppugnandi sunt, Gothi a T<h>raciis amovendi. Eorum enim
plerique <Ha>emimontum Europamque vexant, qui te pugnante
fugerunt.[3]Omnes exercitus Thracicos, omnes lllyricianos
totumque limitem in tua potestate constituo: solitam en nobis
[a]ede virtutem. Tecum erit etiam frater Quintillus, cum
occurrerit.[4]Ego aliis rebus occupatus summam belli illius
virtutibus tuis credo. Misi sane equos decem, loricas duas et
cetera, quibus munire ad bellum euntem necessitas cogit.’

[5]Secundis igitur proeliis usus auspiciis Claudianis rem p. in
integrum reddidit atque ipse statim, ut supra diximus, consensu
omnium legionum factus est imperator.

18. [1]Equites sane omnes ante imperium sub Claudio Aurelianus
gubernavit, cum offensam magistri eorum incurrissent, quod temere
Claudio non iubente pugnassent.

[2]Idem Aurelianus contra Suebos et Sarmatas isdem temporibus
vehementissime dimicavit ac florentissimam victoriam
rettulit.[3]Accepta est sane clades sub Aureliano a Marcomannis
per errorem. Nam dum is a fronte non curat occurre<re> subito
erumpentibus, dumque illos a dorso persequi parat, omnia circa
Mediolanum graviter evastata sunt. Postea tamen ipsi quoque
Marcomanni superati sunt.

[4]In illo autem timore, quo Marcomanni cuncta vastabant,
ingentes Romae seditiones motae sunt paventibus cunctis, ne
eadem, quae sub Gallieno fuerant, provenirent.[5]Quare etiam
libri Sibyllini noti beneficiis publicis inspecti sunt
inventumque, ut in certis locis sacrificia fierent, quae barbari
transire non possent.[6]Facta denique sunt ea, quae praecepta
fuerant in diverso caerimoniarum genere, atque ita barbari
restiterunt, quos omnes Aurelianus carptim vagantes occidit.

[7]Libet ipsius senatus consulti formam exponere, quo libro<s>
inspici clarissimi or<dinis> iussit auctoritas:

19. [1]Die tertio iduum Ianuariarum Fulvius Sabinus praetor
urbanus dixit: ‘referimus ad vos, p. c., pontificum suggestionem
et Aureliani principis litteras, quibus iubetur, ut inspiciantur
fatales libri, quibus spes belli terminandi sacrato deorum
imperio continetur.[2]Scitis enim ipsi, quotiescumque gravior
aliquis extitit motus, eos semper inspectos neque prius mala
publica esse finita, quam ex his sacrificiorum processit
auctoritas.’[3]Tunc surrexit primae sententiae Vlpius Silanus
atque ita loquutus est: ‘sero nimis, p. c., de rei p. salute
consulimur, sero ad fatalia iussa respicimus more languentium,
qui ad summos medicos nisi in summa desperatione non mittunt,
proinde quasi peritioribus viris maior facienda sit cura, cum
omnibus morbis occurri sit melius.[4]Meministis enim, p. c., me
in hoc ordine saepe dixisse, iam tum cum primum nuntiatum est
Marcomannos erupisse, consulenda Sibyllae decreta, utendum
Apollinis beneficiis inserviendum deorum immortalium praeceptis,
recus[s]asse vero quosdam, et cum ingenti calumnia recusasse, cum
adulando dicerent tantam principis Aureliani esse virtutem, ut
opus non sit deos consuli, proinde quasi et ipse vir magnus non
deos colat, non de dis inmortalibus speret.[5]Quid plura?
Audivimus litteras, quibus rogavit opem [dei] deorum, quae
numquam cuiquam turpis est. [ut] vir fortissimus
adiuvetur.[6]Agite igitur, pontifices, qua puri, qua mundi, qua
sancti, qua vestitu animisque sacris commodi, templum ascendite,
subsellia laureata const<r>uite, velatis manibus libros evolvite,
fata rei p. quae sunt aeterna perquirite. Patrimis matrimisque
pueris carmen indicite. Nos sumptum sacris, nos apparatum
sacrificiis, nos aras tumultuarias indicemus.’

20. [1]Post haec interrogati plerique senatores sententias
dixerunt, quas longum est innectere.[2]Deinde aliis manus
porrigentibus, aliis pedibus in sententias euntibus, plerisque
verbo consentientibus conditum est senatus consultum.[3]Itum
deinde ad templum, inspecti libri, proditi versus, lustra<ta>
urbs, cantata carmina, amburbium celebratum, ambarvalia promissa,
atque ita sollemnitas, quae iubebatur, expleta est.

[4]Epistula Aureliani de libris Sibyllinis. Nam ipsam quoque
indidi ad fidem rerum.[5]‘Miror vos, patres sancti, tamdiu de
aperiendis Sibyllinis dubitasse libris, proinde quasi in
C<h>ristianorum ecclesia, non in templo deorum omnium
tractaretis.[6]Agite igitur et castimonia pontificum
caeremoniisque sollemnibus iuvate principem necessitate publica
laborantem.[7]Inspiciantur libri; s<i> quae facienda fuerint,
celebrentur: quemlibet sumptum, cuiuslibet gentis captos,
quaelibet animalia regia non abnuo, sed libens offero, neque enim
indecorum est diis iuvantibus vincere. Sic apud maiores nostros
multa finita sunt bella, sic coepta.[8]Si quid est sumptuum,
datis ad praefectum aerarii[m] litteris decerni iussi. Est
praeterea vestrae auctoritatis arca publica, quam magis refertam
repperio esse quam cupio.’

21. [1]Cum autem Aurelianus vellet omnibus simul facta exercitus
sui constipatione concurrere, tanta apud Placentiam clades
accepta est, ut Romanum p<a>ene solveretur imperium.[2]Et causa
quidem huius periculi perfidia et callidi[a]tas barbarici fuit
motus.[3]Nam cum congredi aperto Marte non possent, in silvas se
densissimas contulerunt atque ita nostros vespera incumbente
turbarunt.[4]Denique nisi divina ope post inspectionem librorum
sacrificiorumque curas monstris quibusdam speciebusque divinis
inpliciti essent barbari, Romana victoria non fuisset.

[5]Finito proelio Marcomannico Aurelianus, ut erat natura
ferocior, plenus irarum Romam petit vindictae cupidus, quam
seditionum asperitas suggerebat. Incivilius denique usus imperio,
vir alias optimus, seditionum auctoribus interemptis cruent<i>us
ea, qu<a>e mollius fuerant curanda, compescuit.[6]Interfecti
sunt enim nonnulli etiam nobiles senatores, cum his leve quiddam
et quod contemni a mitiore principe potuisset vel unus vel levis
vel vilis testis obiceret.[7]Quid multa? Magnum illud et quod iam
fuerat et quod non frust<r>a speratum est infamiae tristioris
ictu contaminavit imperium.[8]Timeri coepit princeps optimus, non
amari, cum alii dicerent per[f]odiendum talem principem, non
optandum, alii bonum quidem medicum, sed mala ratione
curantem.[9]His actis cum videret posse fieri, ut aliquid tale
iterum, quale sub Gallieno evenerat, proveniret, adhibito
consilio senatus muros urbis Romae dilatavit. Nec tamen pomerio
addidit eo tempore, sed postea.[10]Pomerio autem neminem
principum licet addere nisi eum, qui agri barbarici aliqua parte
Romanam rem p. locupletaverit.[11]Addidit autem Augustus, addidit
Traianus, addidit Nero, sub quo Pontus Polem<o>niacus et Alpes
Cottiae Romano nomini s<unt> tributae.

22. [1]Transactis igitur, quae ad s<a>eptiones atque urbis statum
et civilia pertinebant, contra Palmyrenos, id est contra
Zenobiam, quae filiorum nomine orientale tenebat imperium, iter
flexit.[2]Multa in itinere ac magna bellorum genera confecit. Nam
in Thraciis et in Illyrico occurrentes barbaros vicit, Gothorum
quin etiam ducem Cannaban sive Cannabauden cum quinque milibus
hominum trans Danuvium interemit.[3]Atque inde per Byzantium in
Bithy<ni>am transitum fecit eamque nullo certamine
optinuit.[4]Multa eius magna et pr<a>eclara tam facta quam dicta
sunt, sed omnia libro innectere nec possumus fastidii evitatione
nec volumus, sed ad intellegendos mores atque virtutem pauca
libanda sunt.[5]Nam cum Tyanam venisset eamque obclusam
repperisset, iratus dixisse fertur: ‘canem in hoc oppido non
relinquam.’[6]Tunc et militibus acrius incumbentibus spe
praed<a>e, et Heraclammone quodam timore, ne inter ceteros
occideretur, patriam suam prodente civitas capta est.

23. [1]Sed Aurelianus duo statim praecipua, quod unum severitatem
ostenderet, alterum lenitatem, ex imperatoria mente
monstravit.[2]Nam et Heraclammonem proditorem patriae suae
sapiens victor occidit et, cum milites iuxta illud dictum, quo
canem se relicturum apud T[h]yanos negarat, eversionem urbis
exposcerent, respondit his: ‘canem’, inquit, ‘negavi in hac urbe
me relicturum: canes omnes occidite.’[3]Grande principis dictum,
grandius militum fac[a]tum, nam iocatum principis, quo praeda
negabatur, civitas servabatur, totus exercitus ita quasi
ditaretur, accepit.[4]Epistula de Heraclammone: ‘Aurelianus
Augustus Mallio Chiloni. Occidi passus sum cuius quasi beneficio
T[h]yanam recepi. Ego vero proditorem amare non potui et libenter
tuli, quod eum milites occiderunt, neque enim mihi fidem servare
potuisset, qui patriae non pepercit.[5]Solum denique ex omnibus,
qui oppugnabantur, campus accepit. Divitem hominem negare non
possum, sed cuius bona eius liberi<s> reddidi, ne quis me causa
pecuniae locupletem hominem occidi passum esse criminaretur.’

24. [1]Capta autem civitas est miro modo. Nam cum Heraclammon
locum ostendisset aggeris naturali specie tumentem, qua posset
Aurelianus cultus ascendere, ille conscendit atque elata purpurea
clamide intus civibus, foris militibus se ostendit, et ita
civitas capta est, quasi totus in muris Aureliani fuisset
exercitus.

[2]Taceri non debet res, quae ad famam venerabilis viri
pertinet.[3]Fertur enim Aurelianum de T[h]lyan<a>e civitatis
eversione vere dixisse, vere cogitasse; verum Apollonium
T[h]yan<a>eum, celeberrimae famae auctoritatisque sapientem,
veterem philosophum, amicum ver<e> deorum, ipsum etiam pro numine
frequentandum, recipienti se in tentorium ea forma, qua videtur,
subito adstitisse atque haec Latine, ut homo Pannonius
intellegeret, verba dixisse:[4]‘Aureliane, si vis vincere, nihil
est quod de civium meorum nece cogites. Aureliane, si vis
imperare, a cruore innocentium abstine. Aureliane, clementer te
age, si vis vivere.’[5]Norat vultum philosophi venerabilis
Aurelianus atque in multis eius imaginem viderat
templis.[6]Denique statim adtonitus et imaginem et statuas et
templum <e>idem promisit atque in meliorem redit mentem.[7]Haec
ego et a gravibus viris conperi et in Vlpiae bibliothecae libris
relegi et pro maiestate Apollonii magis credidi.[8]Quid enim illo
viro sanctius, venerabilius, antiquius diviniusque inter homines
fuit? Ille mortuis reddidit vitam, ille multa ultra homines et
fecit et dixit. Quae qui velit s nosse, Graecos legat libros, qui
de eius vita conscripti sunt.[9]Ipse autem, si vita suppetit
atque ipsius viri favor visque iuverit, breviter saltem tanti
viri facta in litteras mittam, non quo illius viri gesta munere
mei sermonis indigeant, sed ut ea, quae miranda sunt, omnium voce
praedicentur.

25. [1]Recepta T[h]yana Antiochiam proposita omnibus inpunitate
brevi apud Dafnem certamine optinuit atque inde praeceptis,
quantum probatur, venerabilis viri Apollonii parens humanior
atque clementior fuit.[2]Pugnatum est post haec de summa rerum
contra Zenobiam et Za[no]b[i]am eius socium apud Emessam magno
certamine.[3]Cumque Aureliani equites fatigati iam p<a>ene
discederent ac terga darent, subito vi numinis, quod postea est
proditum, hortante quadam divina forma per pedites etiam equites
restituti sunt. Fugata est Zenobia cum Zaba et plenissime parta
victoria.[4]Recepto igitur orientis statu Emesam victor
Aurelianus ingressus est ac statim ad templum Heliogabali
tetendit, quasi communi officio vota soluturus.[5]Verum illic eam
formam numinis repperit, quam in bello sibi faventem
vidit.[6]Quare et illic templa fundavit donariis ingentibus
positis et Romae Soli templum posuit maiore honorificentia
consecratum, ut suo dicemus loco.

26. [1]Post haec Palmyram iter flexit, ut ea oppugnata laborum
terminus fieret. Sed in itinere a latronibus Syris male accepto
frequenter exercitu multa perpessus est et in obsidione usque ad
ictum sagittae periclitatus est.

[2]Epistula ipsius extat ad Mucaporem missa, in qua de huius
belli difficultate ultra pudorem imperialem fatetur:[3]‘Romani me
modo dicunt bellum contra feminam gerere, quasi sola mecum
Zenobia et suis viribus pugnet, atque <non> hostium quantum si
vir a me oppugnandus esset, in conscientia et timore longe
deteriore.[4]Dici non potest, quantum hic sagittarum est, qui
belli apparatus, quantum telorum, quantum lapidum, nulla pars
muri est, quae non binis et ternis ballistis occupata sit; ignes
etiam tormentis iaciuntur.[5]Quid plura? Tim<et> quasi femina,
pugnat quasi <vir> poenam timen[te]s. Sed credo adiuturos Romanam
rem p. [vir] deos, qui numquam nostris conatibus defuerunt.’

[6]Denique fatigatus ac pro malis fessus litteras ad Zenobiam
misit deditionem illius petens, vitam promittens, quarum exemplum
indidi:[7]‘Aurelianus imperator Romani orbis et receptor
orientis Zenobiae ceterisque, quos societas tenet
bellica.[8]Sponte facere debuistis id, quod meis litteris nunc
iubetur. Deditionem enim praecipio inpunitate vitae proposita,
ita ut illic, Zenobia, cum tuis agas vitam, ubi te ex senatus
amplissimi sententia conlocavero.[9]Gemmas, aurum, argentum,
sericum, equos, camelos in Romanum aerarium conferatis.
Palmyrenis ius suum servabitur.’

27. [1]Ha[e]c epistula accepta Zenobia superbius insolentiusque
rescripsit quam eius fortuna poscebat, credo ad terrorem. Nam
eius quoque epistulae exemplum indidi:[2]‘Zenobia regina orientis
Aureliano Augusto. Nemo adhuc praeter te hoc, quod poscis,
litteris petit. Virtute faciendum est quidquid in rebus bellicis
est gerendum.[3]Deditionem meam petis, quasi nescias Cleopatram
reginam perire maluisse quam in qualibet vivere
dignitate.[4]Nobis Persarum auxilia non desunt, quae iam
speramus, pro nobis sunt Saraceni, pro nobis Armenii.[5]Latrones
Syri exercitum tuum, Aureliane, vicerunt. Quid? Si igitur illa
venerit manus, quae undique speratur, pones profecto supercilium,
quo nunc mihi deditionem, quasi omnifariam victor, imperas.’

[6]Hanc epistulam Nic[h]omachus se transtulisse in Graecum ex
lingua Syrorum dicit ab ipsa Zenobia dictatam. Nam illa superior
Aureliani Graeca missa est.

28. [1]His acceptis litteris Aurelianus non erubuit, sed iratus
est statimque collecto exercitu ac ducibus suis undique Palmyram
obsedit neque quicquam vir fortis reliquit, quod aut inperfectum
videretur aut incuratum.[2]Nam et auxilia, quae a Persis missa
fuerant, intercepit et alas Saracenas Armeniasque corrupit atque
ad se modo ferociter modo subtiliter transtulit, denique multa vi
mulierem potentissimam vicit.[3]Victa igitur Zenobia cum fugeret
camellis, quos dromedas vocitant, atque ad Persas iter tenderet,
equitibus missis est capta atque in Aureliani potestatem
deducta.[4]Victor itaque Aurelianus totiusque iam orientis
possessor, cum in vinculis Zenobiam teneret, cum Persis,
Armeniis, Saracenis super<b>ior atque insolentior egit ea, quae
ratio temporis postulabat.[5]Tunc ill<ata>e vestes, quas in
templo Solis videmus, consertae gemmis, tunc Persici dracones et
t[h]iarae, tunc genus purpurae, quod postea nec ulla gens detulit
nec Romanus orbis vidit.

29. [1]De qua pauca saltem libet dicere. Meministis enim fuisse
in templo Iovis Optimi Maximi Capitolini pallium breve purpureum
lanestre, ad quod cum matronae atque ipse Aurelianus iungerent
purpuras suas, cineris specie decolorari videbantur ceterae
divini comparatione fulgoris.[2]Hoc munus rex Persarum ab Indis
interioribus sumptum Aureliano dedisse perhibetur, scribens:
‘sume purpuram, qualis apud nos est’.[3]Sed hoc falsum fuit. Nam
postea diligentissime et Aurelianus et Probus et proxime
Diocletianus missis diligentissimis confectoribus requisiverunt
tale genus purpurae nec tamen invenire potuerunt. Dicitur enim
sandyx Indica talem purpuram facere, si curetur.

30. [1]Sed [sed] ut ad incepta redeamus: ingens tamen strepitus
militum fuit omnium Zenobiam ad poenam poscentium.[2]Sed
Aurelianus indign<um> aestimans mulierem interimi, occisis
plerisque, quibus auctoribus illa bellum moverat, paraverat,
gesserat, triumpho mulierem reservavit, ut populi Romani oculis
esset ostentui.[3]Grave inter eos, qui caesi sunt, de Longino
filosofo fuisse perhibetur, quo illa magistro usa esse ad Graecas
litteras dicitur. Quem quidem Aurelianus idcirco dicitur
occidisse, quod superbior illa epistula ipsius diceretur dictata
consilio, quamvis Syro esset sermone contexta.

[4]Pacato igitur oriente in Europam Aurelianus redit victor atque
illic Carporum copias adflixit et, cum illum Carpicum senatus
absentem vocasset, mandasse[t] ioco fertur: ‘superest, p. c., ut
me etiam Carpisclum vocetis.’[5]Carp[l]isc<l>um enim genus
calciamenti esse satis notum est. <Quod> cognomen [quod] deforme
videbatur, cum et Gothicus et Sarmaticus et Armenicus et
Parthicus et Adiabenicus iam ille di[s]ceretur.

31. [1]Rarum est ut Syri fidem servent, immo difficile. Nam
Palmyreni, qui iam victi atque contusi fuerant, Aureliano rebus
Europensibus occupato non mediocriter rebellarunt.[2]Sandarionem
enim, quem in praesidio illic Aurelianus posuerat, cum sescentis
sagittariis occiderunt Achilleo cuidam parenti Zenobiae parantes
imperium.[3]Verum adeo Aurelianus, ut erat paratus, e Rhodopa
revertit atque urbem, quia ita merebatur, evertit.[4]Crudelitas
denique Aureliani vel, ut quidam dicunt, severitas eatenus
extitit, ut epistula eius feratur confessionem inmanissimi
furoris ostentans.[5]Cuius hoc exemplum est: ‘Aurelianus Augustus
Cerronio Basso. Non oportet ulterius progredi militum gladios.
Iam satis Palmyrenorum caesum atque concisum est. Mulieribus non
pepercimus, infantes occidimus, senes iugulavimus, rusticos
interemimus.[6]Cui terras, cui urbem deinceps relinquemus?
Parcendum est his, qui remanserunt. Credimus enim tam paucos tam
multorum suppliciis esse correctos.[7]Templum sane Solis, quod
apud Palmyram aquiliferi legionis tertiae cum vexilliferis et
draconario et cornici<ni>bus atque liticinibus diripuerunt, ad
eam formam volo, quae fuit, reddi.[8]Habes trecentas auri libras
<de> Zenobiae capsulis, habes argenti mille octingenta pondo de
Palmyrenorum bonis, habes gemmas regias.[9]Ex his omnibus fac
cohonestari templum: mihi et diis inmortalibus gratissimum
feceris. Ego ad senatum scribam petens, ut mittat pontificem, qui
dedicet templum.’[10]Haec litterae, ut videmus, indicant
satiatam esse inmanitatem principis duri.

32. [1]Securior denique iterum in Europam redit atque illic
omnes, qui vagabantur, hostes nota illa sua virtute
contudit.[2]Interim res per Thracias Europamque omnem Aureliano
ingentes agente Firmus quidam extitit, qui sibi Aegyptum sine
insignibus imperii, quasi ut esset civitas libera,
vindicavit,[3]ad quem continuo Aurelianus revertit, nec illic
defuit felicitas solita. Nam Aegyptum statim recepit atque, ut
erat ferox animi, cogitationem ultus, vehementer irascens, quod
adhuc Tetricus Gallias optineret, occidentem petit atque ipso
Tetrico exercitum suum prodente, quod eius scelera ferre non
posset, deditas sibi legiones optinuit.[4]Princeps igitur totius
orbis Aurelianus pacatis oriente[m], Gallis atque u<n>dique
terr[or]i<s> [victo eripe me his invicte malis] Romam iter
flexit, <ut> de Z<en>obia et Tetrico, hoc est de oriente et de
occidente, triumphum Romanis oculis exhiberet.

33. [1]Non absque re est cognoscere, qui fuerit Aureliani
triumphus; fuit enim speciosissimus.[2]Currus regii tres fuerunt,
in his unus Odenati, argento, auro, gemmis operosus atque
distinctus, alter, quem rex Persarum Aureliano dono dedit, ipse
quoque pari opere fabricatus, tertius, quem sibi Zenobia
composuerat sperans s se urbem Romam cum eo visuram; quod illam
non fefellit, nam cum eo urbem ingressa est victa et
triumphata.[3]Fuit alius currus quattuor cervis iunctus, qui
fuisse dicitur regis Gothorum. Quo, ut multi memoriae
tradiderunt, Capitolium Aurelianus invectus est, ut illic
c<a>ederet cervos, quos cum eodem curru captos vovisse lovi
Optimo Maximo ferebatur.[4]Praecesserunt elephanti viginti, ferae
mansuetae Libycae, Palaestinae diversae ducent<a>e, quas statim
Aurelianus privatis donavit, ne fiscum annonis gravaret; tigrides
quattuor, camelopardali, alces, cetera talia per ordinem ducta,
gladiatorum paria octingenta — praeter captivos gentium
barbararum — Blemmyes, Exomitae, Arabes Eu[n]d<a>emo[m]nes, Indi,
Bactrani, Hiberi, Saraceni, Persae cum suis quique muneribus,
Gothi, Halani, Roxolani, Sarmatae, Franci, Suevi, Vandali,
Germani, religati<s> manibus, captivi <ut>pote.[5]<P>raecesserunt
inter hos etiam Palmyreni, qui superfuerant, principes civitatis
et Aegyptii ob rebellionem.

34. [1]Ductae sunt et decem mulieres, quas virili habitu
pugnantes inter Gothos ceperat, cum multae essent interemptae,
quas de Amazonum genere titulus indicabat:[2]praelati sunt tituli
gentium nomina continentes. Inter haec fuit Tetricus clamide
coccea, tunica galbina, bracis Gallicis ornatus, adiuncto sibi
filio, quem imperatorem in Gallia nuncupaverat.[3]Incedebat etiam
Zenobia, ornata gemmis, catenis aureis, quas alii sustentabant.
Praeferebantur coronae omnium civitatum aureae titulis
eminentibus proditae.[4]Iam populus ipse Romanus, iam vexilla
collegiorum atque castrorum et catafractarii milites et opes
regiae et omnis exercitus et senatus (etsi aliquantulo tristior,
quod senatores triumphari videbant) multum pompae
addiderant.[5]Denique vix nona hora in Capitolium pervenit, sero
autem ad Palatium.[6]Sequentibus diebus datae sunt populo
voluptates ludorum scaenicorum, ludorum circensium, venationum,
gladiatorum, naumachiae.

35. [1]Non praetereundum videtur, quod et populus memoria tenet
et fides historica frequentavit, Aurelianum eo tempore, quo
proficiscebatur ad orientem, bilibres coronas populo promisisse,
si victor rediret, et, cum aureas populus speraret neque
Aurelianus aut posset aut vellet, coronas eum fecisse de panibus,
qui nunc siliginei vocantur, et singulis quibusque donasse, ita
ut siligineum suum cotidie toto aevo suo [et] unusquisque et
acciperet et posteris suis dimitteret.[2]Nam idem Aurelianus et
porcinam carnem p. R. distribuit, quae hodieque dividitur.

[3]Leges plurimas sanxit et quidem salutares. Sacerdotia
composuit, templum Solis fundavit et pontifices roboravit;
decrevit etiam emolumenta sartis tectis et ministris.

[4]His gestis ad Gallias profectus Vindelicos obsidione barbarica
liberavit, deinde ad Illyricum redit paratoque magno potius quam
ingenti exercitu Persis, quos eo quoque tempore, quo Zenobiam
superavit, gloriosissime iam vicerat, bellum indixit.[5]Sed cum
iter faceret, apud C<a>enofrurium mansionem, quae est inter
Heracliam et Byzantium, malitia notarii sui et manu Mucaporis
interemptus est.

36. [1]Et causa occidendi eius quae fuerit et quemadmodum sit
occisus, ne res tanta lateat, brevi edisseram.[2]Aurelianus, quod
negari non potest, severus, truculentus, sanguinarius fuit
princeps.[3]Hic, cum usque eo severitatem tetendisset, ut et
filiam sororis occideret non in magna neque in satis idonea
causa, iam primum in odium suorum venit.[4]Incidit autem, ut se
res fataliter agunt, ut [o]Mneste[c]um quendam, quem pro notario
secretorum habuerat, libertum, ut quidam dicunt, suum,
infensiorem sibi minando redderet, quod nescio quid de [q]eo
suspicatus esset.[5]Mnesteus, qui sciret Aurelianum neque frustra
minari solere neque, si minaretur, ignoscere, brevem nominum
conscripsit mixtis his, quibus Aurelianus vere irascebatur, cum
his, de quibus nihil asperum cogitabat, addito etiam suo nomine,
quo magis fidem faceret ingestae sollicitudinis, ac brevem legit
singulis, quorum nomina continebat, addens disposuisse Aurelianum
eos omnes occidere, illos vero debere suae vitae, si viri sint,
subvenire.[6]Hi[c] cum exarsissent, timore, qui merebantur
offensam, dolore[m] innocentes, - beneficiis atque officiis
Aurelianus videbatur ingratus - in supra dicto loco iter
facientem principem subito adorti interemerunt.

37. [1]Hic finis Aureliano fuit, principi necessario magis quam
bono. Quo interfecto cum esset res prodita, et sepulchrum ingens
et templum illi detulerunt hi, a quibus interemptus est.[2]Sane
Mnesteus postea subreptus ad stipitem bestiis obiectus est, quod
statuae marmoreae posit<a>e in eodem loco utrimque significant,
ubi et in columnis divo Aureliano statuae constitutae
sunt.[3]Senatus mortem eius graviter tulit, gravius tamen p. R.,
qui vulgo dicebat Aurelianum p<a>edagogum esse
senatorum.[4]Imperavit annis <quinque mensibus> sex minus paucis
diebus ac rebus magnis gestis inter divos relatus es<t>.

[5]Quia pertinet ad Aurelianum, id quod in historia relatum est,
tacere non debui. Nam multi ferunt Quintillum, fratrem Claudii,
cum in praesidio Italico esset, audita morte Claudii sumpsisse
imperium,[6]verum postea, ubi Aurelianum comperit imperare, a
toto exercitu eum derelictum; cumque contra eum contionaretur,
nec a militibus audiretur, incisis sibimet venis die vicesimo
imperii sui perisse.[7]Quidquid sane scelerum fuit, quidquid
mal<a>e conscientiae vel artium funestarum, quidquid denique
factionum, Aurelianus toto penitus orbe purgavit.

38. [1]Hoc quoque ad rem pertinere arbitror Vabalati filii nomine
Zenobia<m>, non Timolai et Herenniani, imperium tenuisse quod
tenuit.[2]Fuit sub Aureliano etiam monetariorum bellum
Felicissimo rationali auctore. Quod acerrime severissimeque
conpescuit, septem tamen mil[it]ibus suorum militum interemptis,
ut epistola docet missa ad Vlpium Crinitum ter consulem, qui eum
ante adoptaverat:[3]‘Aurelianus Augustus Vlpio patri. Quasi
fatale quiddam mihi sit, ut omnia bella, quaecumque gessero,
omnes motus ingravescant, ita etiam seditio intramurana bellum
mihi gravissimum peperit. Monetarii auctore Felicissimo, ultimo
servorum, cui procurationem fisci mandaveram, rebelles spiritus
extulerunt.[4]Hi conpressi sunt septem mil[it]ibus Lembariorum et
Riparensium et Castrianorum et Daciscorum interemptis. Vnde
apparet nullam mihi a dis inmortalibus datam sine <dif>ficultate
victoriam.’

39. [1]Tetricum triumphatum correctorem Lucaniae fecit, filio
eius in senatu manente.[2]Templum Solis magnificentissimum
constituit. Muros urbis Romae sic ampliavit, ut quinquaginta
prope milia murorum eius ambitus teneant.[3]Idem
quadru[m]platores ac delatores ingenti severitate persecutus est.
Tabulas publicas ad privatorum securitatem exuri in foro Traiani
semel iussit.[4]Amnestia etiam sub eo delictorum publicorum
decreta est [te] exemplo A[n]the<nie>nsium, cuius rei etiam
Tullius in Philippicis meminit.[5]Fures provinciales repetundarum
ac peculatus reos ultra militarem modum est persecutus, ut eos
ingentibus suppliciis cruciatibusque puniret.[6]In templo Solis
multum auri gemmarumque constituit.[7]Cum vastatum Illyricum ac
Moesiam deperditam videret, provinciam Transdanuvina<m> Daciam a
Traiano constitutam sublato exercitu et provincialibus reliquit,
desperans eam posse retineri, abductosque ex ea populos in Moesia
conlocavit appellavitque suam Daciam, quae nunc duas Moesias
dividit.[8]Dicitur praeterea huius fuisse crudelitatis, ut
plerisque senatoribus simul<a>tam ingereret factionem
coniurationis ac tyrannidis, <quo> facilius eos posset
occidere.[9]Addunt nonnulli filium sororis, non filiam, ab eodem
interfectum, plerique autem etiam filium sororis.

40. [1]Quam difficile sit imperatorem in locum boni principis
legere, et senatus sanctioris gravitas probat et exercitus
prudentis auctoritas:[2]occiso namque severissimo principe de
imperatore deligendo exercitus rettulit ad senatum, idcirco quod
nullum de his faciendum putabat, qui tam bonum principem
occiderant.[3]Verum senatus hanc eandem electionem in exercitum
refudit, sciens non libenter iam milites accipere imperatores
eos, quos senatus elegerit.[4]Denique id tertio factum est, ita
ut per sex menses imperatorem Romanus orbis non habuerit,
omnesque iudices hi[i] permanerent, quos aut senatus aut
Aurelianus elegerat, nisi quod pro consule Asiae Faltonius Probus
in locum Arelli Fusci delegit<ur>.

41. [1]Non iniucundum est ipsas inserere litteras, quas ad
senatum exercitus misit: ‘felices ac fortes exercitus senatui P.
Q. R. Aurelianus imperator noster per fraudem unius hominis et
per errorem bonorum ac malorum interemptus est.[2]Hunc inter deos
referte, sancti et <venerabiles> domini p. c., et de vobis
aliquem, sed dignum vestro iudicio principem mittite. Nos enim de
his, qui vel errarunt [qui] vel male fecerunt, imperare nobis
neminem patimur.’ —[3]Rescriptum ex senatus consulto. Cum die
III. nonarum Februari<ar>um senatus amplissimus in curiam
Pompilianam convenisset, Aurelius Gordianus consul dixit:
‘referimus ad vos, p. c., litteras exercitus
felicissimi.’[4]Quibus recitatis Aurelius Tacitus, primae
sententiae senator, ita loquutus est: (hic autem est qui post
Aurelianum sententia omnium imperator est appellatus.)[5]‘Recte
atque ordine consuluissent dii immortales, p. c., si boni
principes ferro inviolabiles extitissent, ut longiorem ducerent
vitam neque contra eos aliqua esset potestas his, qui neces
infanda<s> tristis<s>ima mente concipiunt.[6]Viveret enim
princeps Aurelianus, quo <neque fortior> neque utilior fuit
quisquam.[7]Respirare certe post infelicitatem Valeriani, post
Gallieni mala imperante Claudio coeperat nostra res p.; at eadem
reddita fuerat Aureliano toto penitus orbe vincente.[8]Ille nobis
Gallias dedit, ille Italiam liberavit, ille Vindelicis iugum
barbaricae servitutis amovit. Illo vincente Illyricum restitutum
est, redditae Romanis legibus Thraciae.[9]Ille, pro pudor[e],
orientem femineo pressum iugo in nostra iura restituit, ille
Persas, insultantes adhuc Valeriani nece, fudit, fugavit,
oppressit.[10]Illum Saraceni, Blemmyes, Exomit<a>e, B[r]actrani,
Seres, Hiberi, Albani, Armenii, populi etiam Indorum veluti
praesentem p<a>ene venerati sunt deum.[11]Illius donis, quae a
barbaris gentibus meruit, refertum est Capitolium. Quindecim
mille librarum auri ex eius liberalitate unum tenet templum,
omnia in urbe fana eius micant donis.[12]Quare, p. c., vel deos
ipsos iure convenio, qui talem principem interire passi sunt,
nisi forte secum eum esse maluerunt.[13]Decerno igitur divinos
honores, idque vos omnes aestimo esse facturos. Nam de imperatore
diligendo ad eundem exercitum censeo esse
referendum.[14]E[s]tenim in tali genere sententiae nisi fiat quod
dicitur, et electi periculum erit et eligentis invidia.’[15]
Probata sententia est Taciti. Attamen cum iterum atque iterum
mitteretur, ex senatus consulto, quod in Taciti vita dicemus,
Tacitus factus est imperator.

42. [1]Aurelianus filiam solam reliquit, cuius posteri etiam nunc
Romae sunt.[2]Aurelianus namque pro consule Ciliciae, senator
optimus, sui vere iuris vitaeque venerabilis, qui nunc in Sicilia
vitam agit, eius est nepos.

[3]Quid hoc esse dicam, tam paucos bonos extitisse principes, cum
iam tot Caesares fuerint? Nam ab Augusto in Diocletianum
Maximianumque principes quae series purpuratorum sit, index
publicus tenet.[4]Sed in his optimi ipse Augustus, Fl(avius)
Vespasianus, Fl(avius) Titus, Cocceius Nerva, divus Traianus,
divus Hadrianus, Pius et Marcus Antonini, Severus Afer, Alexander
Mamm<a>eae, divus Claudius et divus Aurelianus. Valerianum,
enim, cum optimus fuerit, ab omnibus infelicitas <se>
par<a>vit.[5]Vides, quaeso, quam pauci sint principes boni, ut
bene dictum sit a quodam mimico scurra Claudii huius temporibus
in uno anulo bonos principes posse perscribi atque depingi.[6]At
contra quae series malorum? Vt enim omittamus Vitellios,
Caligulas et Nerones, quis ferat Maximinos et Filippos atque
illam inconditae multitudinis f<a>ecem? Tametsi D[a]ecios
excerpere debeam, quorum et vita et mors veteribus comparanda
est.

43. [1]Et quaeritur quidem, quae res malos principes faciat: iam
primum, mi amice, licentia, deinde rerum copia, amici praeterea
inprobi[s], satellites detestandi, eunuchi avarissimi, aulici vel
stulti vel detestabiles et, quod negari non potest, rerum
publicarum ignorantia.[2]Sed ego a patre meo audivi Diocletianum
principem iam privatum dixisse nihil esse difficilius quam bene
imperare.[3]Colligunt se quattuor vel quinque atque unum
consilium ad decipiendum imperatorem capiunt, dicunt, quid
probandum sit.[4]Imperator, qui domi clausus est, vera non novit.
Cogitur hoc tantum scire, quod illi loquuntur, facit iudices,
quos fieri non oportet, amovet a re p., quos debeat optinere.
Quid multa? Vt Diocletianus ipse dicebat, bonus, cautus, optimus
venditur imperator.[5]Haec Diocletiani verba sunt, quae idcirco
inserui, ut prudentia tua sciret nihil esse diffi<ci>lius boro
principe.

44. [1]Et Aurelianum quidem multi neque inter bonos neque inter
malos principes ponunt, idcirco quod ei clementia, imperatorum
dos prima, defuerit.[2]Verconnius Herennianus praefectus
praetorii Diocletiani teste Asclepiodoto saepe dicebat
Diocletianum frequenter dixisse, cum Maximiani asperitatem
reprehenderet, Aurelianum magis ducem esse debuisse quam
principem. Nam eius nimia ferocitas eidem displicebat.

[3]Mirabile fortasse videtur quod conpertum Diocletiano
Asclepiodotus Celsino consiliario suo dixisse perhibetur, sed de
hoc posteri iudicabunt.[4]Dicebat enim quodam tempore Aurelianum
Gallicanas consuluisse Dryadas sciscitantem, utrum apud eius
posteros imperium permaneret, cum illas respondisse dixit nullius
clarius in re[s] p. nomen quam Claudii posterorum futurum.[5]Et
est quidem iam Constantius imperator, eiusdem vir sanguinis,
cuius puto posteros ad eam gloriam, quae a Dryadibus pronuntiata
sit, pervenire. Quod idcirco ego in Aureliani vita constitui,
quia haec ipsi Aureliano consulenti <re>sponsa sunt.

45. [1]Vectigal ex Aegypto u<r>bi Romae Aurelianus vitr[e]i,
chartae, lini, stupp<a>e atque anabolicas species aeternas
constituit.[2]Thermas in Transtiberina regione Aurelianus facere
paravit hiemales, quod aquae frigidio[e]ris copia illic deesset.
Forum nominis sui in Ost<i>ensi ad mare fundare coepit. In quo
postea praetorium publicum constitutum est.[3]Amicos suos honeste
ditavit et modice, ut miserias paupertatis effugerent et
divitiarum invidiam patrimonii moderatione vitarent.[4]V<e>stem
<h>olosericam neque ipse in vestiario suo habuit neque alteri
utendam dedit.[5]Et cum ab eo uxor sua peteret, ut tunicopallio
blatt<e>o serico uteretur, ille respondit: ‘absit ut auro fila
pensentur.’

46. [1]Libra enim auri tunc libra serici fuit. Habuit in animo,
ut aurum neque in cameras neque in tunicas neque in pelles neque
in argentum mitteretur, dicens plus auri esse in rerum natura
quam argenti, sed aurum per varios brattearum, fil[i]orum et
liquationum usus perire, argentum autem in suo usu manere.[2]Idem
dederat facultatem, ut aureis, qui vellent, et vasis uterentur
et poculis.[3]Dedit praeterea potestatem, ut argentatas privati
c[h]arruchas haberent, cum antea aerata et [a]eburata vehicula
fuissent.[4]Idem concessit, ut blatteas matronae tunicas
haberent, ceteras vestes, cum antea coloreas habuissent et ut
multum oxyp<a>ederotinas.[5]Vt fibulas aureas gregarii milites
haberent, idem primus concessit, cum antea argenteas
habuissent.[6]Paragaudas vestes ipse primus militibus dedit, cum
ante non nisi rectis purpureis accepissent, et quidem aliis
monolore[a]s, aliis dilores, trilores aliis et usque ad
pentelores, quales hodie lineae sunt.

47. [1]Panibus u[e]rbis Romae unciam de Aegyptio vectigali auxit,
ut quadam epistula data ad praefectum annonae urbis etiam ipse
gloriatur:[2]‘Aurelianus Augustus Fl(avio) Arabiano praefecto
annonae. Inter cetera, quibus dis faventibus Romanam rem p.
iuvimus, nihil mihi est magnificentius, quam quod additamento
unciae omne[m] annonarum urbi<c>a[u]rum genus iuvi.[3]Quod ut
esset perpetuum, navicularios Niliacos apud <A>egyptum novos et
Romae amnicos posui, Tiberinas extruxi ripas, vadum alvei
tumentis effodi, diis et Perennitati vota constitui, almam
Cererem consecravi.[4]Nunc tuum est officium, Arabiane
iucundissime, elaborare, ne meae dispositiones in irritum
veniant. Neque enim p. R. saturo quicquam potest esse laetius.’

48. [1]Statuerat et vinum gratuitum p. R. dare, ut, quem ad modum
oleum et panis et porcina gratuita praebentur, sic etiam vinum
daretur, quod perpetuum hac dispositione conceperat.[2]Etruriae
per Aureliam usque ad Alpes maritimas ingentes agri sunt hique
fertiles ac silvosi. Statuerat igitur dominis, locorum incultorum
qui tamen vellent, gratiam dare atque illic familias captivas
constituere, vitibus montes conserere atque ex eo <o>per<e> vinum
dare, ut nihil redituum fiscus acciperet, sed totum p. R.
concederet. Facta erat ratio dogae, cuparum, navium et
operum.[3]Sed multi dicunt Aurelianum, ne id faceret, praeventum,
alii a praef. praetorii suo prohibitum, qui dixisse fertur: ‘si
et vinum p. R. damus, superest, ut et pullos et anseres
demus.’[4]Argumento est id vere Aurelianum cogitasse, immo etiam
facere disposuisse vel ex aliqua parte fecisse, quod in
porticibus templi[s] Solis fiscalia vina ponuntur, non gratuita
populo eroganda sed pretio.[5]Sciendum tamen congiaria illum ter
dedisse, donasse etiam p. R. tunicas albas manicatas ex diversis
provinciis et lineas Afras atque Aegyptias puras, ipsumque primum
donasse oraria p. R., quibus uteretur populus ad favorem.

49. [1]Displicebat ei, cum esset Romae, habitare in Palatio, ac
magis placebat in hortis Sallusti vel in Domitiae
vivere.[2]Miliarensem denique porticum in hortis Sallusti
ornavit, in qua cotidie et equos et se fatigabat, quamvis esset
non bon<a>e valetudinis.[3]Servos et ministros peccantes coram se
c<a>edi iubebat, ut plerique dicunt, causa tenendae severitatis,
ut alii, studio crudelitatis.[4]Ancillam suam, quae adulterium
cum conservo suo fecerat, capite punivit.[5]Multos servos ex
familia propria, qui peccaverant, legibus audiendos iudiciis
publicis dedit.[6]Senatum sive senaculum matronis reddi voluerat,
ita ut primae illic quae sacerdotia senatu auctore
meruissent.[7]Calceos mullos et c[a]ereos et albos et
<h>ederacios viris omnibus tulit, mulieribus reliquit. Cursores
eo habitu, quo ipse habebat, senatoribus concessit.[8]Concubinas
ingenu<a>s haberi vetuit. Eunuchorum modum pro senatoriis
professionibus statuit, idcirco quod ad ingentia pretia
pervenissent.[9]Vas argenti eius numquam triginta libras
transiit. Convivium de assaturis maxime fuit. Vino russo maxime
delectatus est.

50. [1]Medicum ad se, cum <a>egrotaret, numquam vocavit, sed ipse
se in[a]edia praecipue curabat.[2]Vxori et filiae annu<u>m
sigillaricium quasi privatus instituit.[3]Servis suis vestes
easdem imperator quas et privatus dedit praeter duos senes,
quibus quasi libertis plurimum detulit, Antistium et Gillonem,
<qui> post eum ex senatus sententia manu missi sunt.[4]Erat
quidem rarus in voluptatibus, sed miro modo mimis delectabatur,
vehementissime autem delectatus est fagone, qui usque eo multum
comedit, ut uno die ante mensam eius aprum integrum, centum
panes, berbicem et porcellum comederet, biberet autem infundibulo
adposito plus orca.

[5]Habuit tempus praeter seditiones quasdam domesticas
fortunatissimum. Populus eum Romanus amavit, senatus et timuit.

<FLAVI VOPISCI SYRACVSII>
TACITVS
1. [1]Quod post excessum Romuli novello adhuc Romanae urbis
imperio factum pontifices, penes quos scribendae historiae
potestas fuit, in litteras rettulerunt, ut interregnum, dum post
bonum principem bonus alius quaeritur, iniretur, hoc post
Aurelianum habito inter senatum exercitumque Romanum non invido
non tristi sed grato reli<gi>osoque certamine sex totis mensibus
factum est.[2]Multis tamen modis haec ab illo negotio causa
separata est. Iam primum enim, cum interregnum initum est post
Romulum, interreges tamen facti sunt totusque ille annus per
quinos et quaternos dies sive ternos centum senatoribus deputatus
est, ita ut, qui valerent, interreges essent singuli
dumtaxat.[3]Qua re factum est, ut et plus anno[s] interregnum
iniretur, ne aliquis sub aequabili dignitate Romani expers
remaneret imperii.[4]Huc accedit quod etiam sub consulibus
tribunisque militaribus praediti<s> imperio consulari, si quando
interregnum initum est, interreges fuerunt, nec umquam ita vacua
fuit hoc nomine Romana res p., ut nullus interrex biduo saltim
triduove crearetur.[5]Video mihi posse obici curules magistratus
apud maiores nostros quadriennium in re p. non fuisse, sed erant
tribuni plebis cum tribunicia potestate, quae pars maxima regalis
imperii est.[6]Tamen non est proditum interreges eo tempore non
fuisse, quin etiam verioribus historicis referentibus declaratum
est consules ab interregibus post creatos, qui haberent
reliquorum comitia magistratuum.

2. [1]Ergo, quod rarum et difficile fuit, senatus populusque
Romanus perpessus est, ut imperatorem per sex menses, dum bonus
quaeritur, res p. non haberet.[2]Quae illa concordia militum?
Quanta populo quies? Quam gravis senatus auctoritas fu[er]it?
Nullus usquam tyrannus emersit, sub iudicio senatus et militum
populique Romani totus orbis est temperatus; non illi principem
quemquam, ut recte facerent, non tribuniciam potestatem
formidabant, sed — quod est in vita optimum — se timebant.

[3]Dicenda est tamen causa tam felicium morarum et speciatim in
monumentis publicis inserenda eadem posteris humani generis
stupenda moderatio, ut discant, qui regna cupiunt, non raptu<m>
ire imperia sed mereri:[4]interfecto fraude Aureliano, ut
superiore libro scriptum est, calliditate servi nequissimi,
errore militarium, (ut apud quos qu<a>elibet commenta plurimum
valent, dum modo irati audiunt, plerumque temulenti, certe
consiliorum prope semper expertis,) reversis ad bonam mentem
omnibus eisdemque ab exercitu[s] graviter confutatis, coeptum est
quaeri, ecquis fieri deberet ex omnibus princeps.[5]Tunc odio
pr<a>esentium exercitus, qui creare imperatorem raptim solebat,
ad senatum litteras misit, de quibus priore libro iam dictum est,
petens, ut ex ordine suo principem legerent.[6]Verum senatus,
sciens lectos a se principes militibus non placere, rem ad
milites rettulit, dumque id saepius fit, sextus peractus est
mensis.

3. [1]Interest tamen, ut sciatur, quemadmodum Tacitus imperator
sit creatus:

[2]Die VII. kal. Oct(o)b. cum in curiam Pompilianam ordo
amplissimus consedisset, Velius Cornificius Gordianus consul
dixit:[3]‘referemus ad vos, p. c., quod saepe rettulimus:
imperator est deligendus, <cum> exercitus sine principe recte
diutius stare non possit, simul quia cogit necessitas.[4]Nam
limitem Transrenanum Germani rupisse dicuntur, occupasse urbes
validas, nobiles, divites et potentes.[5]Iam si nihil de Persicis
motibus nuntiatur, cogitate tam leves esse mentes Syrorum, ut
regnare vel feminas cupiant potius quam nostram perpeti
sanctimoniam.[6]Quid Africam? Quid Illyricum? Quid Aegyptum
earumque omnium partium exercitus? Quo usque sine principe
credimus posse consistere?[7]Quare agite, p. c., et principem
dicite. Aut accipiet enim exercitus, quem elegeritis, aut, si
refutaverit, alterum faciet.’

4. [1]Post haec cum Tacitus, qui erat primae sententiae
consularis, sententiam incertum quam vellet dicere[t], omnis
senatus adclamavit:[2]‘Tacite Auguste, di[us] te serve<n>t, te
diligimus, te principem facimus, tibi curam rei p. orbisque
mandamus.[3]Suscipe imperium ex senatus auctoritate, tui loci,
tuae vitae, tuae mentis est, quod mereris. Princeps senatus recte
Augustus creatur, prim<a>e sententiae vir recte imperator
creatur.[4]Ecquis melius quam gravis imperat? Ecquis melius quam
litteratus imperat? Quod bonum faustum salutareque sit, diu
privatus fuisti: scis, quem ad modum debeas imperare, qui alios
principes pertulisti; scis, quem ad modum debeas imperare, qui de
aliis principibus iudicasti.’[5]At ille: ‘miror, p. c., vos in
locum Aureliani, fortissimi imperatoris, senem velle principem
facere.[6]En membra, quae iaculari valeant, quae <h>astile
torquere, quae clipeis intonare, quae ad exemplum docendi militis
frequenter equitare. Vix munia senatus implemus, vix sententias,
ad quas nos locus artat, edicimus.[7]Videte diligentius, quam
aetatem de cubiculo atque umbra in pruinas aestusque mittatis. Ac
probaturos senem imperatorem milites creditis?[8]Videte, ne et
rei p. non eum, quem velitis, principem detis, et mihi hoc solum
obesse incipiat, quod me unanimiter delegistis.’

5. [1]Post haec adclamationes senatus haec fuerunt: ‘et Traianus
ad imperium senex venit.’ Dixerunt decies. ‘Et Hadrianus ad
imperium senex venit.’ Dixerunt decies. ‘Et Antoninus ad imperium
senex venit.’ Dixerunt decies. ‘Et tu legisti: incanaque menta
regis Romani.’ Dixerunt decies. ‘Ecquis melius quam senex
imperat?’ Dixerunt decies. ‘Imperatorem te, non militem
facimus.’[2]Dixerunt vicies. ‘Tu iube, milites pugnent.’ Dixerunt
tricies. ‘Habes prudentiam et bonum fratrem.’ Dixerunt decies.
‘Severus dixit caput imperare, non pedes.’ Dixerunt tricies.
‘Animum tuum, non corpus eligimus.’ Dixerunt vicies. ‘Tacite
Auguste, di te servent!’ Deinde ‘omnes, omnes,
omnes’.[3]Interrogatus praeterea, qui post Tacitum sedebat
senator consularis, Maecius Faltonius Nic[h]omac<h>us in haec
verba disseruit:

6. [1]‘semper quidem, p. c., recte atque prudenter rei p.
magnificus hic ordo consuluit, neque a quoquam orbis terrae
populo solidior umquam expectata sapientia est, attamen nulla
umquam neque gravior neque prudentior in hoc sacrario dicta
sententia est.[2]Seniorem principem fecimus et virum, qui omnibus
quasi pater consulat. Nihil ab hoc inmaturum, nihil
prae<pro>perum, nihil asperum formidandum est. Omnia seria,
cuncta gravia et quasi ipsa res p. iubeat, auguranda sunt.[3]Scit
enim, qualem sibi principem semper optaverit, nec potes<t> aliud
nobis exhibere quam ipse desideravit et voluit.[4]Enimvero si
recolere velitis vetusta illa prodigia, Nerones dico et
Heliogabalos et Commodos seu potius semper Incommodos, certe non
hominum magis vitia illa quam aetatum fuerunt.[5]Dii avertant
principes pueros et patres patriae dici inpuberes et quibus ad
suscribendum magistri litterari manus teneant, quos ad consulatus
dandos dulcia et circuli et quaecumque voluptas puerilis
invitet.[6]Quae (malum) ratio est habere imperatorem, qui famam
curare non noverit, qui, quid sit res p., nesciat, nutritorem
timeat, respiciat ad nutricem, virgarum magistralium ictibus
terrorique subiaceat, faciat eos consules, duces, iudices, quorum
vitam, merita, aetates, familias, gesta non norit.[7]Sed quid
diutius, p. c., protrahor? Magis gratulemur, quod habemus
principem senem, quam illa iteremus, quae plus quam lacrimanda
tolerantibus extiterunt.[8]Gratias igitur diis inmortalibus ago
atque habeo, et quidem pro universa re p., teque, Tacite Auguste,
convenio petens, obsecrans ac libere pro communi patria legibus
deposcens, ne parvulos tuos, si te citius fata praevenerint,
facias Romani heredes imperii, ne sic rem p. patresque
conscriptos populumque Romanum ut villulam tuam, ut colonos tuos,
ut servos tuos relinquas.[9]Quare circumspice, imitare Nervas,
Traianos, Hadrianos. Ingens est gloria morientis principis rem p.
magis amare quam filios.’

7. [1]Hac oratione et Tacitus ipse vehementer est motus et totus
senatorius ordo concussus, statimque adclamatum est: ‘omnes,
omnes.’

[2]Inde itum ad campum Martium. Ibi comitiale tribunal ascendit.
Vbi praef. urbis <A>elius Cesettianus sic loquutus est:[3]‘vos
sanctissimi milites et sacratissimi vos Quirites, habetis
principem, quem de sententia omnium exercitu<u>m senatus elegit:
Tacitum dico, augustissimum virum, ut qui hactenus sententiis
suis rem p., nunc <a>diu<v>et iussis atque
consultis.’[4]Adclamatum est a populo: ‘felicissime Tacite
Auguste, dii te servent’, et reliqua quae solent dici.

[5]Hoc loco tacendum non est plerosque <in> litteras rettulisse
Tacitum absentem et in Campania positum principem nuncupatum:
verum est nec dissimulare possum.[6]Nam cum rumor emersisset
illum imperatorem esse faciendum, discessit atque in Baiano
duobus mensibus fuit.[7]Sed inde deductus huic senatus consulto
interfuit, quasi vere privatus et qui vere recusaret imperium.

8. [1]Ac ne quis me temere Graecorum alicui Latinorumve aestimet
credidisse, habet in biblioteca Vlpia in armario sexto librum
elephantinum, in quo hoc senatus consultum perscriptum est, cui
Tacitus ipse manu sua subscripsit.[2]Nam diu haec senatus
consulta, quae ad principes pertineba<n>t, in libris elephantinis
scribebantur.

[3]Inde ad exercitus profectus. Ibi quoque, cum primum tribunal
ascendit, Moesius Gallicanus praefectus praetori in haec verba
disseruit:[4]‘dedit, sanctissimi commilitones, senatus principem,
quem petistis; paruit praeceptis et voluntati castrensium ordo
ille nobilissimus. Plura mihi apud vos praesente iam imperatore
non licet loqui. Ipsum igitur, qui tueri nos debet, loquentem
dignanter audite.’[5]Post hoc Tacitus Augustus dixit: ‘et
Traianus ad imperium senex venit, sed ille ab uno delectus est,
at me, sanctissimi commilitones, primum vos, qui scitis principes
adprobare, deinde amplissimus senatus dignum hoc nomine
iudicavit: curabo, enitar, efficiam, ne vobis desint, si non
fortia facta, at sal[u]tem vobis atque imperatore digna
consilia.’

9. [1]Post hoc stipendium et donativum ex more promisit et primam
orationem ad senatum talem dedit: ‘ita mihi liceat, p. c., sic
imperium regere, ut a vo[li]bis me constet electum, ut ego cuncta
ex vestra facere sententia et potestate decrevi. Ve<st>rum est
igitur ea iubere atque sancire, quae digna vobis, digna modesto
exercitu, digna populo Romano esse videantur.’[2]In eadem
oratione Aureliano statuam auream ponendam in Capitolio decrevit,
item statuam argenteam in curia[m], item in templo Solis, item
in foro divi Traiani. Sed aurea non est posita, dedicatae autem
sunt solae argenteae. [3]In eadem oratione cavit, ut, si quis
argento publice privatimque aes miscuisset, si quis auro
argentum, si quis aeri plumbum, capital esset cum bonorum
proscriptione.[4]In eadem oratione cavit, ut servi in dominorum
capita non interrogarentur, ne in causa maiestatis
quidem.[5]Addidit, ut Aurelianum omnes pictum haberent. Divorum
templum fieri iussit, in quo essent statuae principum bonorum,
ita ut isdem natalibus suis et Parilibus et kalendis Ianuariis et
Votis libamina ponerentur.[6]In eadem oratione fratri suo
Floriano consulatum petit et non impetravit, idcirco quod iam
senatus omnia nundi<ni>a suffectorum consulum clauserat. Dicitur
autem multum laetatus senatus libertate, quod ei negatus est
consulatus, quem fratri petierat. Fertur denique dixisse: ‘scit
senatus quem principem fecerit.’

10. [1]Patrimonium suum publicavit, quod habuit in reditibus,
sestertium bis milies octingenties. Pecuniam, quam domi
collegerat, in stipendium militum vertit. Togis et tunicis isdem
est usus quibus privatus.[2]Meritoria intra urbem stare vetuit,
quod quidem diu tenere non potuit. Thermas omnes ante lucernam
claudi iussit, ne quid per noctem seditionis
oriretur.[3]Cornelium Tacitum, scriptorem historiae Augustae,
quod parentem suum eundem diceret, in omnibus bibliothecis
conlocari iussit. Ne[c] lectorum incuria deperiret, librum per
annos singulos decies scribi publicitus in † evicos archi<i>s
iussit et in bybliothecis poni.[4]<H>olosericam vestem viris
omnibus interdixit. Domum suam destrui praecepit atque in eo loco
thermas publicas fieri privato sumptu iussit.[5]Columnas centum
Numidicas pedum vicenum ternum Ostiensibus donavit de proprio.
Possessiones, quas in Mauritania habuit, sartis tectis Capitolii
deputavit.[6]Argentum mensale[m], quod privatus habuerat,
ministeriis conviviorum, quae in templis fierent,
dedicavit.[7]Servos urbanos omnes manu misit utri<u>sque sexus,
intra centum tamen ne Canini[m]am transire videretur.

11. [1]Ipse fuit vitae parcissimae, ita ut sextarium vini tota
die numquam potaverit, saepe intr<a h>eminam.[2]Convivium vero
unius galli[ca]nacei, ita ut <s>inciput adderet et ova. Prae
[h]om[i]nibus holeribus adfatim ministratis lactucis inpatienter
indulsit, somnum enim se mercari illa sumptus effusione dicebat.
Amariores cibos adpetivit.[3]Balneis raro usus est atque adeo
validior fuit in senectute. Vitreorum diversitate atque
operositate vehementer est delectatus. Panem nisi siccum numquam
comedit eundemque sale atque aliis rebus conditum.[4]Fabricarum
peritissimus fuit, marmorum cupidus, nitoris senatorii,
venationum studiosus.[5]Mensam denique suam numquam nisi
agrestibus opimavit. Fasianam avem nisi suo et suorum natali et
diebus festissimis non posuit. Hostias suas semper domum vocavit
isdemque suos vesci iussit.[6]Vxorem gemmis uti non est passus.
Auro clavatis vestibus idem interdixit. Nam et ipse auctor
Aureliano fuisse perhibetur, ut aurum a vestibus et cameris et
pellibus summoveret.[7]Multa huius feruntur, sed longum est ea in
litteras mittere. Quodsi quis omnia de hoc viro cupit scire,
legat Suetonium Optatianum, qui eius vitam adfatim
scripsit.[8]Legit sane senex minutulas litteras ad stuporem nec
umquam nocte<m> intermisit, qua non aliquid vel scriberet ille
vel legeret praeter posterum kalendarum diem.

12. [1]Nec tacendum est et frequenter intimandum tantam senatus
laetitiam fuisse, quod eligendi principis cura ad ordinem
amplissimum revertisset, ut et supplicationes decernerentur, et
hecatombe[n] promitteretur, singuli[s] denique senatores ad suos
scriberent, nec ad suos tantum sed etiam ad externos, mitterentur
praeterea litterae ad provincias: scirent omnes socii omnesque
nationes in antiquum statum re[d]disse rem p. ac senatum
principes legere, immo ipsum senatum principem factum, leges a
senatu petendas, reges barbaros senatui supplicaturos, pace<m> ac
bella senatu auctore tractanda.[2]Ne quid denique deesset
cognitioni, plerasque huius modi epistulas in fine libri posui,
et cum cupiditate et sine fastidio, ut aestimo, perlegendas.

13. [1]Et prima quidem illi cura imperatoris facti haec fuit, ut
omnes, qui Aurelianum occiderant, interimere[n]t, bonos malosve,
cum iam ille vindicatus esset.[2]Et quoniam a Maeotide multi
barbari eruperant, hos eosdem consilio atque virtute[o]
conp[e]ressit.[3]Ipsi autem Mae<o>tidae ita se gregabant, quasi
accitu Aureliani ad bellum Persicum convenissent auxilium daturi
nostris, si necessitas postularet.[4]M. Tullius dicit
magnificentius esse dicere, quemadmodum <gesserit quam
quemadmodum> ceperit consulatum: at in isto viro magnificum fuit
quod tanta gloria cepit imperium; gessit autem propter brevitatem
temporum nihil magnum.[5]Interemptus est enim insidiis
militaribus, ut alii dicunt, sexto mense, ut alii, morbo
interiit. Tamen constat factionibus eum oppressum mente atque
animo defecisse.[6]Hic idem mensem Septembrem Tacitum appellari
iussit, idcirco quod eo mense et natus et factus est imperator.

Huic frater Florianus <in> imperio successit, de quo pauca
ponenda sunt.

14 (Flor.1). [1]Hic frater Taciti[s] germanu<s> fuit, qui post
fratrem arripuit imperium, non senatus auctoritate sed suo motu,
quasi hereditarium esse<t> imperium, cum sciret adiuratum esse in
senatu Tacitum, ut, cum mori c<o>episset, non liberos suos sed
optimum aliquem principem faceret.[2]Denique vix duobus mensibus
imperium tenuit et occisus est Tarsi a militibus, qui Probum
audierant imperare, quem omnis exercitus legerat;[3]tantus autem
Probus fuit in[te] re militari, ut illum senatus optaret, miles
eligeret, ipse p. R. adclamationibus peteret.[4]Fuit etiam
Florianus morum fratris imitator, nec tamen uuque<qua>que. Nam
effusionem in eo frater frugi reprehendit, e<t> haec ipsa
imperandi cupiditas aliis eum moribus ostendit fuisse quam
fratrem.

[5]Duo igitur principes una extiterunt domo, quorum alter sex
mensibus, alter vix duobus imperaverunt, quasi quidam interreges
inter Aurelianum et Probum. [post interregnum principes
nuncupati.]

15 (Flor.2). [1]Horum statuae fuerunt Interamnae duae pedum
tricenum e marmore, quod illic eorum cenotafia constituta sunt in
solo proprio; sed deiectae fulmine ita contritae sunt, ut
membratim iaceant dissipatae.[2]Quo tempore responsum est ab
haruspicibus quandocumque ex eorum familia imperatorem Romanum
futurum seu per feminam seu per virum, qui det iudices Parthis ac
Persis, qui Francos et [h]Alamannos sub Romanis legibus habeat,
qui per omnem Africam barbarum non relinquat, qui Taprobanis
praesidem inponat, qui ad Iuvernam insulam proconsulem mittat,
qui Sarmatis omnibus iudicet, qui terram omnem, qua Oceano
ambitur, captis omnibus gentibus suam faciat, postea tamen
senatui reddat imperium et antiquis legibus vivat, ipse victurus
annis centum viginti et sine herede moriturus.[3]Futurum autem
eum dixerunt a die fulminis praecipitati[s] statuisque confractis
post annos mille.[4]Non magna haec urbanitas haruspicum fuit,
qui principem talem post mille annos futurum esse dixerunt, quia,
si post centum annos praedicerent, forte possent eorum
depr[a]ehendi mendacia . . . . . . pollicentes, cum vix remanere
talis possit historia.[5]Ego tamen haec idcirco inserenda
volumini credidi, ne quis me legens legisse non crederet.

16 (Flor.3). [1]Tacitus congiarium p. R. intra sex menses vix
dedit.[2]Imago eius posita est in Quintiliorum in una tabula
quinquiplex, in qua semel togatus, semel clamydatus, semel
armatus, semel palliatus, semel venatorio habitu.[3]De qua quidam
epigrammatarius ita allusit, ut diceret: ‘non agnosco senem
armatum, non clamydatum’ inter cetera, ‘sed agnosco
togatum.’[4]Et Floriani liberi et Taciti multi extiterunt, quorum
sunt posteri, credo, millesimum annuin expectantes. In quos
multa epigrammata scripta sunt, qui<bus> iocati sunt aruspices
imperium pollicentes.

[5]Haec sunt, quae de vita Taciti atque Floriani digna memoratu
comper[r]isse <me> memini.[6]Nunc nobis adgrediendus est Probus,
vir domi forisque conspicuus, vir Aureliano, Traiano, Hadriano,
Antoninis, Alexandro, Claudioque praeferendus, nisi quia in illis
varia, in hoc omnia praecipua iuncta fuere, qui post Tacitum
omnium iudicio bonorum imperator est factus orbemque terrarum
pacatissimum gubernavit, dele[c]tis barbaris gentibus, deletis
etiam plurimis tyrannorum, qui eius temporibus extiterunt, de quo
dictum est <dignum esse>, ut Probus diceretur, etiamsi Probus
nomine non fuisset. Quem quidem multi ferunt etiam Sibyllinis
libris promissum, qui si diutius fuisset, orbis terrae barbaros
non haberet.[7]Haec ego in aliorum vita de Probo credidi
praelib[er]anda, ne dies, <h>ora, momentum aliquid sibi
vindicaret in me necessitate fatali ac Probo indicto
deperirem.[8]Nunc quoniam interim meo studio satisfeci, claudam
istud volumen satis factum arbitrans studio et cupiditati meae.

17 (Flor.4). [1]Omina imperii Tacito haec fuerunt: fanaticus
quidam in templo Silvani tensis membris exclamavit: ‘tacita
purpura, tacita purpura’, idque septimo. Quod quidem postea
om<i>ni deputatum est.[2]Vinum, quo libaturus <Ta>citus fuerat in
templo Herculis Fundani, subito purpureum factum est.[3]Vitis,
qu<a>e uvas Aminnias albas fereba[n]t, eo anno, quo ille imperium
meruit, <pur>purascere . . . . . . plurima purpurea facta
sunt.[4]Mortis omina haec fuerunt: patris sepulchrum subito
disruptis ianuis se aperuit. Matris umbra se[m] per diem et
Tacito et Floriano velut viventis optulit, nam diversis patribus
nati ferebantur. In larario dii omnes seu terrae motu seu casu
aliquo conciderunt.[5]Imago Apollinis, quae ab his colebatur, ex
summo fastigio in lectulo posita sine hominis cuiuspiam manu
deprehensa est. Sed quousque ultra progredimur? Sunt a quibus
ista dicantur. Nos ad Probum et ad Probi gesta insignia
reseruemus.

18 (Flor.5). [1]Et quoniam me promisi aliquas epistulas esse
positurum, quae creato Tacito principe gaudia senatus
ostenderent, his additis finem scribendi faciam.[2]Epistulae
publicae: ‘senatus amplissimus curi<a>e Carthaginensi salutem
dicit. Quod bonum, faustum, felix salutareque sit rei p. orbique
Romano, dandi ius imperii, appellandi principis, nuncupandi
Augusti ad nos revertit.[3]Ad nos igitur referte, quae magna
sunt. Omnis provocatio prae<fecti> urbis erit, quae tamen a
proconsulibus et ab ordinariis iudicibus emerserit.[4]In quo
quidem etiam vestram in antiquum statum redisse credimus
dignitatem, si quidem primus hic ordo est, qui recipiendo vim
suam ius suum ceteris servat.’[5]Alia epistula: ‘se[r]natus
amplissimus curiae Trevirorum. Vt estis liberi et semper fuistis,
laetari vos credimus. Creandi[s] principis iudicium ad senatum
redit, simul etiam praefectur<a>e urbanae appellatio universa
decreta est.’[6]Eodem modo scriptum est Antioc<h>ensibus,
Aquileiensibus, Mediolanensibus, Alexandrinis,
Thessalonicensibus, Corinthiis et Atheniensibus.

19 (Flor.6). [1]Privatae autem epistulae haec fuerunt: ‘Autronio
Iusto patri Autronius Tiberianus salutem. Nunc te, pater sancte,
interesse decuit senatu<i> amplissimo, nunc sententiam dicere,
cum tantum auctoritas amplissimi ordinis creverit, ut
rever<s>a<e> in antiquum statum rei p. nos principes demus, nos
faciamus imperatores, nos denique nuncupemus Augustos.[2]Fac
igitur ut convalescas, curiae interfuturus antiqu<a>e. Nos
recepimus ius proconsulare, redierunt ad praefectum urbi
appellationes omnium potestatum et omnium dignitatum.’[3]Item
alia: ‘Claudius Sapilianus Cereio M<a>eciano patruo salutem.
Opti<nui>mus, pater sancte, quod semper optavimus: in antiquum
statum senatus revertit. Nos principes facimus, nostri ordinis
sunt potestates.[4]Gratias exercitui Romano et vere Romano:
reddidit nobis, quam semper habuimus potestatem.[5]Abice
Ba[t]ianos Puteolanosque secessus, da te urbi, da te curiae.
Floret Roma, floret tota res p.; imperatores damus, principes
facimus; possumus et prohibere, qui coepimus facere. Dictum
sapienti sat est.’

[6]Longum est omnes epistulas c[u]onectere, quas repperi, quas
legi. Tantum illud dico senatores omnes ea esse laetitia elatos,
ut in domibus suis omnes albas hostias c<a>ederent, imagines
frequenter aperi<r>ent, albati sederent, convivia sumptuosiora
praeb[en]erent, antiquitatem sibi redditam crederent.

<FLAVI VOPISCI SYRACVSII>
PROBVS
1. [1]Certum est, quod Sallustius Crispus quo<d>que Marcus Cato
et Gellius historici sententiae modo in litteras rettulerunt,
omnes omnium virtutes tantas esse, qua<n>tas videri eas voluerint
eorum ingenia, qui unius cuius facta descripserint.[2]Inde est
quod Alexander Magnus Mac[h]edo, cum ad Achillis sepulchrum
venisset, graviter ingemescens ‘felicem te’, inquit, ‘iuvenis,
qui talem praeconem tuarum virtutum repperisti’, Homerum
intellegi volens, qui Achillem tantum in virtutum studio fecit,
quantum ipse valebat ingenio.

[3]Quorsum haec pertineant, mi Celsine, fortassis requiris.
Probum principem, cuius imperio oriens, occidens, meridie<s>,
septentrio omnesque orbis partes in totam securitatem redactae
sunt, scriptorum inopia iam paene nescimus.[4]Occidit, pro pudor,
tanti viri et talis historia, qualem non habent bella Punica,
non terror Gallicus, non motus Pontici, non Hispaniensis
astutia.[5]Sed non patiar ego ille, a quo dudum solus Aurelianus
est expetitus, cuius vitam quantum potui persecutus, Tacito
Florianoque iam scriptis non me ad Probi facta conscendere, si
vita suppetet, omnes, qui supersunt usque ad Maximianum
Diocletianumque, dicturus.[6]Neque ego nunc facultatem
eloquentiamque polliceor sed res gestas, quas perire non patior.

2. [1]Vsus autem sum, ne in aliquo fallam carissimam mihi
familiaritatem tuam, praecipue libris ex bibliotheca Vlpia,
aetate mea thermis Diocletianis, et item ex domo Tiberiana, usus
etiam [ex] regestis scribarum porticus porphyreticae, actis etiam
senatus ac populi.[2]Et quoniam me ad colligenda talis viri
gesta ephemeris Turduli Gallicani plurimum iuvit, viri
honestissimi ac sincerissimi, beneficium amici senis tacere non
debui.

[3]Cn. Pompeium, tribus fulgentem triumphis belli piratici, belli
Sertoriani, belli Mithridatici multarumque rerum gestarum
maiestate sublimem, quis tandem nosset, nisi eum Marcus Tullius
et Titus Livius in litteras rettulissent?[4]Publ<i>um Scipionem
Afric<an>um, immo Scipiones omnes, seu Lucios seu Nasicas, nonne
tenebrae possiderent ac tegerent, nisi commendatores eorum
historici nobiles atque ignobiles extitissent?[5]Longum est omnia
persequi, quae ad exemplum huiusce modi etiam nobis tacentibus
usurpanda sunt.[6]Illud tantum contestatum volo me et rem
scripsisse, quam, si quis voluerit, honestius eloquio celsiore
demonstret,[7]et mihi quidem id animi fuit, <ut> non Sallustios,
Livios, Tacito<s>, Trogos atque omnes disertissimos imitarer
viros in vita principum et temporibus disserendis, sed Marium
Maximum, Suetonium Tranquillum, Fabium Marcellinum, Gargilium
Martialem, Iulium Capitolinum, Aelium Lampridium ceterosque, qui
haec et talia non tam diserte quam vere memoriae
tradiderunt.[8]Sum enim unus ex curiosis, quod infi[ni]t<i>as ire
non possum, ince<n>dentibus vobis, qui, cum multa sciatis, scire
multo[s] plura cupitis.[9]Et ne diutius ea, quae ad meum
consilium pertinent, loquar, magnum et praeclarum principem et
qualem historia nostra non novit, arripiam.

3. [1]Probus oriundus e Pannonia, civitate Sirmiensi, nobiliore
matre quam patre, patrimonio moderato, adfinitate non magna, tam
privatus quam imperator nobilissimus virtutibus claruit.[2]Probo,
ut quidam in litteras rettulerunt, pater nomine Maximus fuit,
qui, cum ordines honestissime duxisset, tribunatum adeptus apud
Aegyptum vita functus est uxore ac filio et filia
derelictis.[3]Multi dicunt Probum Claudi propinquum fuisse,
optimi et sanctissimi principis, quod, quia per unum tantum
Graecorum relatum est, nos in medio relinquemus.[4]Vnum tamen
dico, quod in ephemeride legisse me memini, a Claudia sorore
Probum sepultum.[5]Adulescens Probus corporis viribus tam clarus
est factus, ut Valeriani iudicio tribunatum prope inberbis
acciperet. [6]Extat epistula Valeriani ad Gallienum, qua Probum
laudat adhuc adulescentem et imitationi omnium proponit.[7]Ex quo
apparet neminem umquam pervenisse ad virtutum summam iam
maturum, nisi qui puer seminario virtutum generosiore concretus
aliquid inclitum designasset.

4. [1]Epistula Valeriani: ‘Valerianus pater Gallieno filio,
Augustus Augusto. Et meum secutus iudicium, quod semper de Probo
adulescente primo habui, et omnium bonorum, qui eundem sui
nominis virum dicunt, tribunatum in eum contuli datis sex
cohor<ti>bus Saracenis, creditis etiam auxiliaribus Gallis cum ea
Persarum manu, quam nobis Artabassis Syr[i]us mancipavit.[2]Te
quaeso, fili carissime, ut eum iuvenem, quem imitari pueris
omnibus volo, in tanto habeas honore, quantum virtutes eius et
merita pro debito mentis splendore desiderant.[3]Alia epistula de
eodem ad praef. praet. cum salario: Valerianus Augustus Mulvio
Gallicano praef. praet. mireris fortassis, quod ego inberbem
tribunum fecerim con<tra> s<en>tentiam divi Hadriani, sed non
multum miraberis, si Probum cogitas:[4]e<s>t adulescens vere
probus; numquam enim aliud mihi, cum eum cogito, nisi eius nomen
occurrit, quod nisi nomen haberet, potuit habere cognomen.[5]Huic
igitur dari iubebis, quoniam mediocris fortunae est, ut eius
dignitas incrementis iuvetur, tunicas russulas duas, pallia
Gallica duo fibulata, inte[g]rulas paragaudias duas, patinam
argenteam librarum decem specellatam aureos Antoninianos centum,
argenteos Aurelianos mille, aereos Philippeos decem milia;[6]item
in salario diurno bubulae pondo <duo>, porcina<e> pondo sex,
caprinae pondo decem, gallinaceum per biduum, olei per biduum
sextarium unum, vini veteris diurnos sextarios decem cum larido,
bucel<l>ati, s[o]alis, olerum, lignorum quantum sat
est.[7]Hospitia praeterea eidem ut tribunis legionum praeberi
iubebis.’

5. [1]Et haec quidem epistulis declarantur. Nunc quantum ex
ephemeride colligi potuit: cum bello Sarmatico iato tribunus
tramisso Danubio multa fortiter fecisset, publice in contione
donatus est hastis puris quattuor, coronis vallaribus duabus,
corona civica una, vexillis puris quattuor, armillis aureis
duabus, torque aureo uno, patera sacrificali quinquelibri
una.[2]Quo quidem tempore Valerium Flaccinum, adulescentem
nobilem, parentem Valeriani, e Quadorum liberavit manu.[3]Vnde
illi Valerianus coronam civicam detulit. Verba Valeriani pro
contione habita: ‘suscipe, Probe, praemia pro re p., suscipe
coronam civicam pro parente.’[4]Quo quidem tempore legionem
tertiam eidem addidit, sub testimonio huius modi.[5]Epistula de
legione tertia: ‘res gestae tuae, Probe carissime, faciunt, ut et
serius tradere maiores tibi exercitus videar et cito tamen
tradam.[6]Recipe in fidem tuam legionem tertiam Felicem, quam ego
adhuc nulli nisi provecto iam credidi; mihi autem eo tempore
credita est, quo et me canosum, qui credebat cum gratulatione,
vidit.[7]Sed ego in te non expecto aetatem, cum et virtutibus
fulge<a>s et moribus polleas.[8]Vestes tibi triplices dari iussi,
salarium duplex feci, vexillarium deputavi.’

6. [1]Longum est, si per res gestae tanti percurram viri, quae
ille sub Valeriano, quae sub Gallieno, quae sub Aureliano et
Claudio privatus fecerit, quoties murum conscenderit, vallum
diripuerit, hostem comminus interem<er>it, dona principum
emeruerit, rem p. in antiquum statum sua virtute
reddiderit.[2]Docet Gallieni epistula ad tribunos data, qui
fuerit Probus: ‘Gallienus Augustus tribunos exercitu<u>m
Illyricianorum. Etiamsi patrem meum fatalis belli Persici
necessitas tenuit, habeo tamen parentem Aurelium Probum, quo
laborante possim esse securus. Qui si adfuisset, numquam ille ne
nominandus quidem tyrannus sibi usurpasset imperium.[3]Quare
omnes vos consiliis eius cupio parere, qui et patris iudicio
probatus est et senatus.’

[4]Non magnum fortassis iudicium Gallieni esse videatur,
principia mollioris, sed, quod negari non potest, ne dissolutus
quidem quispiam se nisi in eius fidem tradit, cuius sibi virtutes
aestimat profuturas.[5]Sed esto, Gallieni epistula sequestretur,
quid Aureliani iudicium? Qui Probo decimanos, fortissimos
exercitus sui et cum quibus ipse ingentia gesserat, tradidit sub
huius modi testimonio:[6]‘Aurelianus Augustus Probo salutem
dicit. Vt scias, quanti te faciam, decimanos meos sume, quos
Claudius mihi credid<it>. Isti enim sunt, qui quadam felicitatis
praerogativa praesules nisi futuros principes habere non norunt.’

[7]Ex quo intellectum est Aurelianum in animo hoc habuisse, ut,
si quid sibi scienti prudentique eveniret, Probum principem
faceret.

7. [1]Iam Claudii, iam Taciti iudicia de Probo longum est
innectere, quamvis feratur in senatu Tacitus dixisse, cum eidem
offer<r>etur imperium, debere Probum principem fieri. Sed ego
senatus consultum ipsum non inveni.

[2]Ipse autem Tacitus imperator primam talem ad Probum epistulam
dedit:[3]‘Tacitus Augustus Probo. Me quidem senatus principem
fecit de prudentis exercitus voluntate[m]. Attamen sciendum tibi
est <t>uis nunc umeris magis incubuisse rem p., qui et quantus
si<s>, omnes novimus, scit senatus. Adesto igitur nostris
necessitatibus, tuae familiae adsere, ut soles, rem
p(ublicam).[4]Nos tibi decreto totius orientis ducatu[s] salarium
quinquiplex fecimus, ornamenta militaria geminavimus, consulatum
in annum proximum nobiscum decrevimus; te enim manet pro
virtutibus tuis Capitolina palmata.’

[5]Ferunt quidam Probo id pro imperii omine fuisse, quod Tacitus
scripsit: ‘te manet Capitolina palmata.’ Sed in hanc sententiam
omnibus semper consulibus scribebatur.

8. [1]Amor militum erga Probum ingens semper fuit, neque enim
umquam ille passus est peccare militem. Ille quin etiam
Aurelianum saepe a gravi crudelitate deduxit.[2]Ille singulos
manipularios adiit, vestes et calciamenta perspexit, si quid
praedae fuit, ita divisit, ut sibi nihil praeter tela et arma
servaret.[3]Quin etiam cum de praedato, siv<e> ex Alanis sive ex
a<li>qua alia gente incertum est, reppertus esset equus non
decorus neque ingens, qui, quantum captivi loquebantur, centum ad
diem milia currere diceretur, ita ut per dies octo vel decem
continuaret, et omnes crederent Probum tale[m] animal sibimet
servaturum, iam primum dixit: ‘fugitivo militi potius quam forti
hic equu<s> convenit.’[4]Deinde in urnam <nomina> milites iussit
mittere, ut aliqui eum sorte ductus accipere<t>.[5]Et cum essent
in exercitu quidam nomine Probi alii quattuor milites, casu
evenit, ut [qui] primum Probi nomen existeret, cum ipe sius
Pro<bi> ducis nomen missum non esset.[6]Sed cum quattuor illi
milites inter se contenderent ac sortem sibi quisque
defendere<t>, iussit iterum agitari urnam, sed et iterum Probi
nomen emersit; cumque tertio et quarto fecisset, quarto Probi
nomen effusum est.[7]Tunc omnis exercitus equum illum Probo duci
dicavit, ipsis etiam militibus, quorum nomina exiera<n>t, id
volentibus.

9. [1]Pugnavit et contra Marmaridas in Africa fortissime
eosdemque vicit atque ex Libya Carthaginem transiit ea<n>demque a
rebellionibus vindicavit.[2]Pugnavit et singulari certamine
contra quendam Aradionem in Africa eundemque prostravit et, quia
fortissimum ac pertinacissimum virum viderat, sepulchro ingen<ti>
honoravit, quod adhuc extat tumulo usque ad ducentos pedes terra
elatum per milites, quos otiosos esse numquam est
passus.[3]Exta<n>t apud Aegyptum eius opera, quae per milites
st<r>uxit, in plurimis civitatibus. In Nilo autem tam multa
fecit, ut vectigal frumentarium solus adiuverit.[4]Pontes,
templa, porticus, basilicas labore militum struxit, ora fluminum
multa patefecit, paludes plerasque siccavit atque in his segetes
agrosque constituit.[5]Pugnavit etiam contra Palmyrenos Odenati
et Cleopatr<a>e partibus Aegyptum defendentes, primo feliciter,
postea temere, ut paene caperetur, sed postea refectis viribus
Aegyptum et orientis maximam partem in Aureliani potestatem
redegit.

10. [1]Cum igitur his tot tantis virtutibus eniteret, Tacito
absumpto fataliter ac Floriano imperium arripiente omnis
orientalis exercitus eundem imperatorem fecerunt.[2]Non
in[a]e[gy]pta[m] neque inelegans fabula est scire, quem ad modum
imperium Probus sumpserit:[3]cum ad exercitus nuntius venisset,
tum primum animus militibus fuit praevenire Italicos exercitus,
ne iterum senatus principem daret.[4]Sed cum inter milites sermo
esset, quis fieri deberet, et manipulatim in campo tribuni eos
adloquerentur dicentes requirendum esse principem aliquem fortem,
sanctum, verecundum, clementem, probum idque per multos
circulos, ut fieri adsolet, diceretur, quasi divino nutu undique
ab omnibus adclamatum est: ‘Probe Auguste, dii te
servent!’[5]Deinde concursus et c<a>espiticium tribunal,
appellatusque imperator, ornatus etiam pallio purpureo, quod de
statua templi oblatum est, atque inde ad Palatium reductus,
invitus et retractans et saepe dicens: ‘non vobis expedit,
milites, non mecum bene agetis. Ego enim vobis blandiri non
possum.’

[6]Prima eius epistula data ad Capitonem praef. praet. talis
fuit: ‘imperium numquam optavi et invitus accepi. Deponere mihi
rem invidiosissimam non licet.[7]Agenda est persona, quam mihi
miles inposui<t>. Te quaeso, Capito, ita mecum salva re[s] p.
perfruaris, annona<m> et commeatus et, quicquid necessarium est
ubique, militi[s] pares. Ego, quantum in me est, si recte omnia
gubernaveris, praefectum alterum non habebo.’

[8]Cognito itaque, quod imperaret Probus, milites Florianum, qui
quasi hereditarium arripuerat imperium, interemerunt, scientes
neminem dignius posse imperare quam Probum.[9]Ita ei sine ulla
molestia totius orbis imperium et militum et senatus iudicio
delatum est.

11. [1]Et quoniam mentionem senatus fecimus, sciendum est, quid
ipse ad senatum scripserit, quid item ad eum amplissimus ordo
rescripserit:[2]oratio Probi prima ad senatum: ‘recte atque
ordine, p. c., proximo superiore anno factum est, ut vestra
<cl>ementia or<bi> terrarum pri<n>cipe<m> daret, et quidem de
vobis, qui et estis mundi principes et semper fuistis et in
vestris posteris eritis.[3]Atque utinam id etiam Florianus
expectare voluisset nec velut hereditarium sibi vendicasset
imperium, vel illum vel alium quempiam maiestas vestra
fecisset.[4]Nunc quoniam ille imperium arripuit, nobis a
militibus delatum est nomen Augustum, vindicatum quin etiam in
illum a prudentioribus militibus, quod fuerat usurpatum. Quaeso,
ut de meis meri<tis iudice>tis, facturus quicquid iusserit vestra
clementia.’[5]Item senatus consultum die III. nona<s> Feb. in
aede Concordiae. Inter cetera: Aelius Scorpianus consul dixit:
‘audistis, p. c., litteras Aurelii Valerli Probi: de his quid
videtur?’[6]Tum adclamatum est: ‘Probe Auguste, dii te servent.
Olim dignus et fortis et iustus bonus ductor, bonus imperator;
exemplum militiae, exemplum imperii. Dii te servent. Adsertor rei
p[i].[7]Felix imperes, magister militiae felix imperes, te cum
tuis dii custodiant. Et senatus antea te delegit. Aetate Tacito
posterior, ceteris prior.[8]Quod imperium suscepisti[s], gratias
agimus. Tuere nos, tuere rem p.; bene tibi committimus, quos ante
servasti.[9]Tu Francicus, tu Gothicus, tu Sarmaticus, tu
Parthicus, tu omnia. Et prius fuisti semper dignus imperio,
dignus triumphis. Felix agas, feliciter imperes.’

12. [1]Post haec Manlius Statianus, qui primae sententiae tunc
erat, ita locutus est: ‘dis inmortalibus gratias et prae
<ce>teris, patres conscripti, Iovi Optimo, qui nobis principem
talem, qualem semper optabamus, dederunt.[2]Si recte cogitemus,
non nobis Aurelianus, non Alexander, non Antonini, non Traianus
aut Claudius requirendi sunt. Omnia in uno principe constituta
sunt, rei militaris scientia, animus clemens, vita venerabilis,
exemplar agend<a>e rei p. atque omnium praerogativa
virtutum.[3]Enimvero quae mundi pars est, quam ille non vincendo
didicerit? Testes sunt Marmaridae, in Afric<a>e solo victi,
testes Franci, <in> invi<i>s strati paludibus, testes Germani et
Alamanni, longe a Rheni summoti litoribus.[4]Iam vero quid
Sarmatas loquor, quid Gothos, quid Parthos ac Persas atque omnem
Ponticum tractum? Vbique vige[a]nt Probi virtutis
insignia.[5]Longum est dicere, quot reges magnarum gentium
fugarit, quot duces manu sua occiderit, quantum armorum sit, quae
ipse cepit privatus.[6]Superiores principes quas fili gratias
egerint, testes sunt litter<a>e publicis insert<a>e monumentis.
Dii boni, quoties file donis militaribus est donatus! Quas
militum laudes emeruit! Adulescens tribunatus, non longe post
adulescentiam regendas legiones accepit.[7]Iuppiter Optime
Maxime, Iuno regina tuque virtutum praesul Minerva, tu orbis
Concordia et tu Romana Victoria, date hoc senatui populoque
Romano, date militibus, date sociis atque exteris
nationi<bu>s:[8]imperet quemammodum militavit! Decerno igitur, p.
c., votis omnium concinentibus nomen imperatorium, nomen
Caesareanum, nomen Augustum, addo proconsulare imperium, patris
patriae reverentiam, pontificatum maximum, ius tertiae
relationis, tribuniciam potestatem.’ Post haec adclamatum est:
‘omnes, omnes.’

13. [1]Accepto igitur hoc s. c. secunda[m] oratione permisit
patribus, ut ex magnorum iudic[i]um appellationibus ipsi
cognoscerent, proconsules crearent, legatos <ex> consulibus
darent, ius praetorium praesidibus darent, leges, quas Probus
ederet, senatus consultis propriis consecrarent.

[2]Statim deinde, si quidam ex interfectoribus Aureliani
superfuerant, vario genere vindicavit, mollius tamen
moderatiusque quam prius exercitus et postea Tacitus
vindicaverant.[3]Deinde animadvertit etiam in eos, qui Tacito
insidias fecerant. Floriani sociis pepercit, quod non tyrannum
aliquem videbantur secuti, sed sui principis fratrem.[4]Recepit
deinde omnes Europenses exercitus, qui Florianum et imperatorem
fecerant et occiderant.

[5]His gestis cum ingenti exercitu Gallias petit, quae omnes
occiso Postumo turbatae fuerant, interfecto Aureliano a Germanis
possessae.[6]Tanta autem illic proelia et tam feliciter gessit,
ut a barbaris sexaginta per Gallias nobilissimas reciperet
civitates, praedam deinde omnem, qua illi praeter divitias <e>t
<i>am[en] efferebantur ad gloriam.[7]Et cum iam in nostra ripa,
immo per omnes Gallias securi vagarentur, caesis prope
quadringentis milibus, qui Romanum occupaverant solum, reliquos
ultra Nigrum fluvium et Albam removit.[8]Tantum his praedae
barbaricae tulit, quantum ipsi Romanis abstulerant. Contra urbes
Romanas castra in solo barbarico posuit atque illic milites
collocavit.

14. [1]Agros et horrea et domos et annonam Transrhenanis omnibus
fecit, his videlicet quos in excubiis conlocavit.[2]Nec cessatum
est umquam pugnari, cum cotidie ad eum barbarorum capita
deferrentur, iam ad singulos aureos singula, quamdiu reguli novem
ex diversis gentibus venirent atque ad pedes Probi
iacerent.[3]Quibus ille primum obsides imperavit, qui statim dati
sunt, deinde frumentum, postremo etiam vaccas atque
oves.[4]Dicitur iussisse his acrius, ut gladiis non uterentur,
Romanam expectaturi defensionem, si essent ab aliquibus
vindicandi.[5]Sed visum est id non posse fieri, nisi si limes
Romanus extenderetur et fieret Germania tota provincia.[6]Maxime
tamen ipsis regibus consentientibus in eos vindicatum est, qui
praedam fideliter non reddiderunt.[7]Accepit praeterea sedecim
milia tyronum, quos omnes per diversas provincias sparsit, ita ut
numeris vel limitaneis militibus quinquagenos et sexagenos
intersereret dicens sentiendum esse non videndum, cum
auxiliaribus barbaris Romanus iuvatur.

15. [1]Compositis igitur rebus in Gallia tales ad senatum
litteras dedit: ‘ago diis inmortalibus gratias, p. c., quia
vestra in me iudicia conprobarunt.[2]Subacta est omnis qua
tenditur late Germania, novem reges gentium diversarum ad meos
pedes, immo ad vestros, supplices stratique iacuerunt. Omnes iam
barbari vobis arant, vobis iam serviunt et contra interiores
gentes militant.[3]Supplicationes igitur vestro more decernite.
Nam et quadri<n>genta milia hostium caesa sunt, et sedecim milia
armatorum nobis oblata, et septui<a>ginta urbes nobilissimae
captivitate hostium vindicat<a>e et omnes penitus Galliae
liberatae.[4]Coronas, quas mihi optulerunt omnes Galliae
civitates aureas, vestrae, p. c., clementiae dedicavi. [as]eas
Iovi Optimo Maximo ceterisque diis deabusque inmortalibus vestris
manibus consecrate.[5]Praeda omnis recepta est, capta etiam
alia, et quidem maior, quam fuera[n]t ante direpta.[6]Arantur
Gallicana rura barbaris bubus et iuga Germanica captiva praebent
nostris colla cultoribus, pascuntur ad nostrorum alimoniam
gentium pecora diversarum, equinum pecus nostro iam fecundatur
equitatui, frumento barbarico plena sunt horrea. Quid plura?
Illis sola relinquimus sola, nos eorum omnia
possidemus.[7]Volueramus, p. c., Germaniae novum praesidem
facere, sed hoc ad pleniora vota distulimus. Quod quidem credimus
conferre, cum divina providentia nostro<s> uberius secundarit
exercitus.’

16. [1]Post haec Illyricum petit. Priusquam veniret, R<a>etias
sic pacatas reliquit, ut illic ne suspicionem quidem ullius
terroris reli<n>queret.[2]In Illyrico Sarmatas ceterasque gentes
ita con<tu>dit, ut prope sine bello cuncta reciperet, quae illi
diripuerant.[3]Tetendit deinde iter per Thracias atque omnes
Geticos populos fama rerum territos et antiqui nominis potentia
pressos aut in deditionem aut in amicitiam recepit.[4]His gestis
orientem petit atque in itinere potentissimo quodam latrone
Palfuerio capto et interfecto omnem Isauriam liberavit populis
atque urbibus Romanis legibus restitutis.[5]Barbarorum, qui apud
Isauros sunt, vel per terrorem vel urbanitatem loca ingressus
est. Quae cum peragrasset, hoc dixit: ‘facilius est ab istis
locis latrones arceri quam tolli.’[6]Veteranis omnia illa, quae
anguste adeuntur, loca privata donavit addens, ut eorum filii ab
anno octavo decimo, mares dumtaxat, ad militiam mitterentur, ne
latrocinare <um>quam discerent.

17. [1]Pacatis denique omnibus Pamphyliae partibus ceterarumque
provinciarum, quae sunt Isauriae vicina<e>, ad orientem iter
flexit.[2]Blemmyas etiam subegit, quorum captivos Romam
transmisit, qui mirabilem sui visum stupente p. R.
praebuerunt.[3]Copte<n> praeterea et Ptolomaide<m> urbis ereptas
barbarico servitio Romano reddidit iuri.[4]Ex quo tantum
profecit, ut Part<h>i legatos ad eum mitterent confitentes
timorem pacemque poscentes, quos ille superbius acceptos magis
timente<s> domum remisit.[5]Fertur etiam epistula illius
repudiatis donis, quae rex miserat, ad Narseum talis fuisse:
‘miror te de omnibus, quae nostra futura sunt, tam pauca misisse.
Habeto interim omnia illa, quibus gaudes. Quae si nos habere
cupiamus, scimus, quem ad modum possidere debeamus.’[6]His
acceptis litteris Narseus maxime territus, et eo praecipue quod
Copten et Ptolomaidem conperit a Blemmyis, qui eas tenuerant,
vindic<a>tas caesosque ad internicionem eos, is qui gentibus
fuerant ante terrori.

18. [1]Facta igitur pace cum Persis ad Thracias redit et centum
milia <B>asternarum in solo Romano constituit, qui omnes fidem
servarunt.[2]Sed cum et ex aliis gentibus plerosque pariter
transtulisset, id est ex Gipedis, Grauthungis et V[l]andulis,
illi omnes fidem fregerunt et occupato bellis tyrannicis Probo
per totum paene orbem pedibus et navigando vagati sunt nec parum
molestiae Romanae gloriae intulerunt.[3]Quos quidem ille diversis
vicibus variisque victoriis oppressit, paucis domum cum gloria
redeuntibus, quod Probi evasissent manus. Haec Probus cum
barbaris gessit.

[4]Sed habuit etiam non leves tyrannicos motus. Nam et
Saturninum, qui orientis imperium arripuerat, variis proeliorum
generibus et nota virtute[m] superavit. Quo victo tanta in
oriente quies fuit, ut, quem ad modum vulgo loquebantur, mures
rebelles nullus audiret.[5]Deinde cum Proculus et Bonosus apud
Agrippinam in Gallia imperium arripuissent omnesque sibi iam
Brittannias, Hispanias et bracatae Galliae provincias
vindicarent, barbaris semet iuvantibus vicit.[6]Ac ne requiras
plura vel de Saturni<n>o vel de Proculo vel de Bonoso, suo eosdem
inseram libro, pauca de [h]isdem, <ut> decet, immo ut poscit
necessitas, locuturus.[7]Vnum sane sciendum est, quod Germani
omnes cum ad auxilium essent rogati a Proculo, Pro<bo> servire
maluerunt quam cum Bonoso et Proculo <perire>. Gallis omnibus et
Hispani[i]s ac Brittanni[i]s hinc permisit, ut vites haberent
vinumque conficerent. Ipse Almam montem in Illyrico circa Sirmium
militari manu fossum lecta vite[t] conseruit[u].

19. [1]Dedit Romanis etiam voluptates, et quidem insignes,
delatis etiam congiariis.[2]Triumphavit de Germanis et Blemmyis,
omnium gentium drungos usque ad quinquagenos homines ante
triumphum duxit. Venationem in circo amplissimam dedi<t>, ita ut
populus cuncta diriperet.[3]Genus autem spectaculi fuit tale:
arbores valid<a>e per milites radicitus vuls<a>e conexis late
longeque trabibus adfix<a>e sunt, terra deinde superiecta
totusque circus ad silvae consitus speciem gratia novi[s] viroris
effronduit.[4]Missi deinde per omnes aditus strutiones mille,
mille cervi, mille apri; iam damae, ibices, oves fer<a>e et
cetera herbatica animalia, quanta vel ali potuerunt vel inveniri.
Inmissi deinde populares, rapuit quisque quod
voluit.[5][a]edidit alia die in amphit<h>eatro una missione
centum iubatos leones, qui rugitibus suis tonitrus
excitabant.[6]Qui omnes <e> posticis interempti sunt non magnum
praebentes spectaculum, quo occidebantur; neque enim erat
bestiarum impetus ille, qui esse [ha]e caveis egredientibus
solet; occisi sunt praeterea multi, qui dirigere nolebant,
sagittis.[7][s]editi deinde centum leopardi Libyci, centum deinde
Syri; editae centum l<e>a<e>nae et ursi simul trecenti; quarum
omnium ferarum magnum magis constat spectaculum fuisse quam
gratum.[8][a]edita praeterea gladiatorum paria trecenta [a]
Blemmyis plerisque pugnantibus, qui per triumphum erant ducti,
plerisque Germanis et Sarmatis, nonnullis etiam latronibus
Isauris.

20. [1]Quibus peractis bellum Persicum parans, cum per Illyricum
iter faceret, a militibus suis per insidias interemptus
est.[2]Causae occidendi eius haec fuerunt: primum quod numquam
militem otiosum esse perpessus est, si quidem multa opera
militari manu perfecit, dicens annonam gratuitam militem comedere
non debere.[3]His addidit dictum ei[u]s grave, si umquam
eveniat, salutare rei p., brevi milites necessarios non
futuros.[4]Quid ille conceperat animo qui hoc dicebat? Nonne
omnes barbaras gentes subiecerat pedibus <penitus>que totum
mundum fecerat iam Romanum?[5]‘Brevi, inquit, milites necessarios
non habebimus.’ Quid est aliud dicere: Romanus iam miles erit
nullus? Vbique regnabit, omnia possidebi<t> mox secura res
p.,[6]orbis terrarum non arma fabricabitur, non annonam
praebebit, boves habebuntur <ar>atro, equus nascetur ad pacem,
nulla erunt bella, nulla captivitas, ubique pax, ubique Romanae
leges, ubique iudices nostri.

21. [1]Longius amore imperatoris optimi progredior quam pedestris
sermo desiderat. Quare addam illud, quod praecipue tanto viro
fatalem properavit necessitatem.[2]Nam cum Sirmium venisset ac
solum patrium effecundari cuperet, dilatari, ad siccandam quandam
paludem multa simul milia militum posuit ingentem parans fossam,
qua[m] deiectis in Savum naribus loca Sirmiensibus profutura
siccaret.[3]Hoc permoti milites confugientem eum in turrem
ferratam, [tam] quam ipse speculae causa e[t]latissimam
exaedificaverat, interemerunt anno imperii sui quinto.[4]Postea
tamen ingens ei sepulchrum elatis aggeribus omnes pariter milites
fecerunt cum titulo huius modi inciso marmori: ‘hic Probus
imperator et vere probus situs est, victor omnium gentium
barbararum, victor etiam tyrannorum.’

22. [1]Conferenti mihi cum aliis imperatoribus principem Probum
omnibus prope Romanis ducibus, qua[si] fortes clementes, qua
prudentes, qua mirabiles extiterunt, intellego hunc virum aut
parem fuisse aut, si non repugnat invidia furiosa,
meliorem.[2]Quinquennio enim imperii sui per totum orbem terrarum
tot bella gessit, et quidem per se, ut mirabile sit, quem ad
modum omnibus occurrerit proeliis.[3]Multa manu sua fecit, duces
praeclarissimos instituit. Nam ex eius disciplina Carus,
Diocletianus, Constantius, Asclepiodotus, Annibalianus, Leonides,
Cecropius, Pisonianus, Herennianus, Gaudiosus, Ursinianus et
ceteri, quos patres nostri mirati sunt et de quibus nonnulli boni
principes extiterunt.[4]Conferat nunc, cui placet, viginti
Traiani Hadrianique annos, conferat prope totidem Antoninorum.
Nam quid de Augusto loquar, cuius imperii anni<s> vix potest
advivi? Malos autem principes taceo. Ipsa vox Probi clarissima
indicat, quid se facere potuisse speraret, qui dixit brevi
necessarios milites non futuros.

23. [1]Ille vero conscius sui non barbaros timuit, non
tyrannos.[2]Quae deinde felicitas emicuisset, si sub illo
principe milites non fuissent? Annonam provincialis daret nullus,
stipendia de largitionibus nulla erogarentur, aeternos thesauros
haberet Romana res p., nihil expenderetur a principe, nihil a
possessore redderetur: aureum profecto saeculum
promittebat.[3]Nulla futura erant castra, nusquam lituus
audiendus, arma non erant fabricanda, populus iste militantium,
qui nunc bellis civilibus rem p. vexat, araret, studiis
incumberet, erudiretur artibus, navigaret. Adde quod nullus
occideretur in bello.[4]Dii boni, quid tantum vos offendit Romana
res p., cui talem principem sustulistis?[5]Eant nunc, qui ad
civilia bella milites parant, in germanorum necem armeni dexteras
fratrum, hortentur in patrum vulnera liberos et divinitatem
Probo derogent, quam imperatores nostri prudenter et consecrandam
vultibus et ornandam templis et celebrandam ludis circensibus
iudicarunt.

24. [1]Posteri Probi vel odio <vel> invidiae [vel] timore Romanam
rem fugerunt et in Italia circa Veronam ac B<e>nacum et Larium
atque in his regionibus larem locaverunt.[2]Sane quod praeterire
non potui, cum imago Probi in Veronensi sita fulmine i[e]cta
esset, ita ut eius praetexta colores mutaret, aruspices
responderunt huius familiae posteros tantae in senatu
claritudinis fore, ut omnes summis honoribus fungerentur.[3]Sed
adhuc neminem vidimus, posteri autem aeternitatem videntur
habere, non modum.

[4]Senatus mortem Probi gravissime accepit, aeque populus. Et cum
esset nuntiatum Carum imperare, virum bonum quidem sed longe a
moribus Probi, Carini causa filii eius, qui semper pessime
vixerat, tam senatus quam populus inhorruit;[5]metuebant enim
unusquisque tristiorem principem, sed magis improbum metueba<n>t
heredem.

[6]Hae<c> sunt, quae de Pro<bi> vita cognovimus vel quae digna
memoratui aestimavimus.[7]Nunc in alio libro, et quidem brevi, de
Firmo et Saturnino et Bonoso et Proculo dicemus.[8]Non enim
dignum fuit, ut quadrig<a>e tyrannorum bono principi miscerentur.
Post deinde si vita suppetit, Carum incipiemus propagare cum
lib<e>ris.

<FLAVI VOPISCI SYRACVSII>
FIRMVS SATVRNINVS
PROCVLVS ET BONOS<VS>
<i. e. QVADRIGAE TYRANNORVM>
1. [1]Minusculos tyrannos scio plerosque tacuisse aut breviter
praeterisse. Nam et Suetonius Tranquillus, emendatissimus et
candidissimus scriptor, Antoni[n]um, Vindicem tacuit, contentus
eo quod eos cursim perstrinxerat, et Marius Maximus, qui Avidium
Marci temporibus, Albinum et Nigrum Severi non suis propriis
libris sed alienis innexuit.[2]Et de Suetonio non miramur, cui
familiare fuit amare brevitatem. Quid Marius Maximus, homo omnium
verbosissimus, qui et mythist[h]oricis se voluminibus
inplicavit, num ad istam descriptionem curamque
descendit?[3]Atque contra Treb<ell>i<u>s Pollio ea fuit
diligentia, ea cura in edendis bonis malisque principibus, ut
etiam triginta tyrannos uno breviter libro concluderet, qui
Valeriani et Gallieni nec multo superiorum aut inferiorum
principum fuere temporibus.[4]Quare [etiam] <nobis> quoque
etiamsi <non tanta>, non tamen minima fuerit cura, ut dictis
Aureliano, Tacito et Floriano, Probo etiam, magno ac singulari
principe, cum dicendi essent Carus, Carinus et Numeriatus, de
Saturnino, Bonoso et Proculo et Firmo, qui sub Aureliano fuerant,
non taceremus.

2. [1]Scis enim, mi Basse, quanta nobis contentio proxime fuerit
cum a[r]matore historiarum Marco F[r]onteio, cum ille diceret
Firmum, qui Aureliani temporibus Aegyptum occupaverat,
latrunculum fuisse, non principem, contra ego mecumque Rufius
Celsus et Ceionius Iulianus et Fabius Sossianus contenderent
dicentes illum et purpura usum et percussa moneta Augustum esse
vocitatum, cum etiam nummos eius Severus Arc<h>ontius protulit,
de Gr<a>ecis autem Aegyptiisque libris convicit illum αὐτοκράτορα
in [a]edictis suis esse vocatum.[2]Et illi quidem adversum nos
contendenti haec sola ratio fuit, quod dicebat Aurelianum in
edicto suo non scripsisse, quod tyrannum occidisset, sed quod
latrunculum quendam a re p. removisset; proinde quasi digne tanti
princeps nominis debuerit tyrannum appellare hominem tenebrarium
aut non semper latrones vocitaverint magni principes eos, quos
invadentes purpuras necaverunt.[3]Ipse ego in Aureliani vita,
priusquam de Firmo cuncta cognoscerem, Firmum non inter
purpuratos habui, sed quasi quendam latronem; quod idcirco dixi,
ne qui<s> me oblitum aestimaret mei.[4]Sed ne volumini, quod
brevissimum promisi, multa conectam, veniamus ad Firmum.

3. [1]Firmo patria Seleucia fuit, tametsi plerique Graecorum
alteram tradunt, ignari eo tempore ipso tres fuisse Firmos,
quorum unus praefectus Aegypti, alter dux limi[li]tis Africani
idemque pro consule, tertius iste Zenobiae amicus ac socius, qui
Alexandriam Aegyptiorum incitatus furore pervasit et quem
Aurelianus solita virtutum suarum felicitate contrivit.[2]De
huius divitiis multa dicuntur. Nam et vitreis quadraturis
bitumine aliisque medicamentis insertis domum in<s>tr[od]uxisse
perhibetur et tantum habuisse de c<h>artis, ut publice saepe
diceret exercitum se alere posse papyro et glutine.[3]Idem et cum
Blemmyis societatem maximam tenuit et cum Saracenis. Naves
quoque ad Indos negotia<to>rias saepe misit.[4]Ipse quoque [ipse
perhibetur] dicitur habuisse duos dentes elephanti pedum denum, e
quibus Aurelianus sellam constituerat facere ad<d>itis aliis
duobus, in qua Iuppiter aureus et gemmatus sederet cum specie
praetext<a>e ponendus in templo Solis, Appenninis sortibus
ad[d]itis, quem appellari voluerat Iovem Consulem vel
Consulentem.[5]Sed eosdem dentes postea Carinus mulieri cuidam
dono dedit, quae lectum ex his fecisse narratur. <Quam>, quia et
nunc scitur et sciri apud posteros nihil proderit, taceo.[6]Ita
donum Indicum, Iovi Optimo Maximo consecratum, per deterrimum
principem et ministerium libidinis factum videtur <et> pretium.

4. [1]Fuit tamen Firmus statura ingenti, oculis foris
eminentibus, capillo crispo, fronte vulnerata, vultu nigriore,
reliqua parte corporis candidus sed pilosus atque hispidus, ita
ut eum plerique Cyclopem vocarent.[2]Carne multa vescebatur,
struthionem ad diem comedisse fertur. Vini non multum bibit,
aqu<a>e plurimum, mente firmissimus, nervis robustissimus, ita ut
Tritanum vinceret, cuius Varro meminit.[3]Nam et incudem
superpositam pectori constanter aliis [s]tu<n>dentibus pertulit,
cum ipse reclinis ac resupinus et curvatus in manus penderet
potius quam iaceret. Fuit tamen ei contentio cum Aureliani
ducibus ad bibendum, si quando e[i]um temptare
voluisse<n>t.[4]Nam quidam Burburus nomine de numero
vexillariorum, notissimus potator, cum ad bibendum eundem
provocasset, s[a]itu<l>as duas plenas mero duxit et toto postea
convivio sobrius fuit; et cum ei Burburus diceret: ‘quare non
faeces bibisti?’, respondit ille: ‘stulte, terra non bibitur.’
Levia persequimur, cum maiora dicenda sint.

5. [1]Hic ergo contra Aurelianum sumpsit imperium ad defendendas
partes, quae supererant, Zenobiae. Sed Aureliano de Thraciis
redeunte superatus est.[2]Multi dicunt laqueo eum vitam finisse:
aliud <e>dictis suis ostendit <Aurelianus>. Namque cum eum
vicisset, tale edictum Romae proponi iussit:[3]‘amantissimo sui
populo Romano Aurelianus Augustus salutem dicit. Pacato undique
gentium toto, qua late patet, orbe tetrarum Firmum etiam latronem
Aegyptium, barbaricis motibus aestuantem et feminei propudii
reliquias colligentem, ne plurimum loquar, fugavimus, obsedimus,
cruciavimus et occidimus.[4]Nihil est, Romulei Quirites, quod
timere possitis. Canon Aegypti, qui suspensus per latronem
inprobum fuerat, integer veniet.[5]Sit vobis cum senatu
concordia, cum equestri ordine amicitia, cum praetorianis
adfectio. Ego efficiam, ne sit aliqua sollicitudo
Romana.[6]Vacate ludis, vacate circensibus. Nos publicae
necessitates teneant, vos occupent voluptates. Quare sanctissimi
Quirites,’ et reliqua.

6. [1]Haec nos de Firmo cognovisse scire debuisti, sed digna
memoratu.[2]Nam ea, quae de illo Aurelius Festivus, libertus
Aureliani, singillatim rettulit, si vis cognoscere, eundem
oportet legas, maxime cum dicat Firmum eundem inter crocodillos,
unctum crocodillorum adipibus, natasse et elephantum rexisse et
hippopotamo sedisse et sedentem ingentibus strutionibus vectum
esse et quasi volitasse.[3]Sed haec scire quid prodest? Cum et
Livius et Sallustius taceant res leves de his, quorum vita<s>
arripuerunt.[4]Non enim scimus, quales mulos Clodius habuerit aut
mulas Titus Annius Milo, aut utrum Tusco equo sederit
Catil[l]ina an Sardo, vel quali clamide Pompeius usus fuerit
purpura.[5]Quare finem de Firmo faciemus venientes ad Saturninum,
qui contra Probum imperium sibimet in orientis partibus
vindicavit.

7. [1]Saturninus oriundo fuit Gallus, ex gente hominum
inquietissima et avida semper vel faciendi principis vel
imperii.[2]Huic inter ceteros duces, quod vere summus vir esset,
certe videretur, Aurelianus limitis orientalis ducatum dedit,
sapienter praecipiens, ne umquam Aegyptum videret.[3]Cogitabat
enim, quantum videmus, vir prudentissimus Gallorum naturam et
verebatur, ne, si praeturbidam civitatem vidisset, quo eum natura
ducebat, e<o> societate quoque hominum duceretur.[4]Sunt enim
Aegyptii, ut satis nosti, <in>venti ventosi, furibundi,
iactantes, iniuriosi atque adeo varii, liberi, novarum rerum
usque ad cantilenas publicas cupientes, versificatores,
epigrammatarii, mathematici, haruspices medici.[5]Nam <in> eis
C<h>ristiani, Samaritae et quibus praesentia semper tempora cum
enormi libertate displiceant.[6]Ac ne quis mihi Aegyptiorum
irascatur et meum esse credat, quod in litteras rettuli, Hadriani
epistolam <p>romam ex libris Flegontis liberti eius proditam, ex
qua penitus Aegyptiorum vita detegitur.

8. [1]‘Hadrianus Augustus Serviano consuli salutem. Aegyptum,
quam mihi laudabas, Serviane carissime, totam didici levem,
pendulam et ad omnia famae momenta volitantem.[2]Illic qui
Serapem colunt, C<h>ristiani sunt et devoti sunt Serapi, qui se
C<h>risti episcopos dicunt, nemo illic archisynagogus
Iud<a>eorum,[3]nemo Samarites, nemo C<h>ristianorum presbyter non
mathematicus, non haruspex, non aliptes.[4]Ipse ille patriarcha
cum Aegyptum venerit, ab aliis Serapidem adorare, ab aliis
cogitur Christum.[5]Genus hominum seditiosissimum, vanissimum,
iniuriosissimum, civitas opulenta, dives, fecunda, in qua nemo
vivat otiosus.[6]Alii vitrum conflant, aliis c<h>arth[h]a
conficitur, omnes certe <peritiores> [linifiones] cuiuscumque
artis et <linifiones> videntur; et habent podagrosi, quod agant,
habent <prae>cisi, quod agant, habent caeci, quod faciant, ne
chiragrici quidem apud eos otiosi vivunt. Vnus illis deus nummus
est.[7]Hunc Christiani, hunc Iud<a>ei, hunc omnes venerantur et
gentes. Et utinam melius esset morata civitas, digna profecto,
quae pro sui f<ec>unditate, quae pro sui magnitudine totius
Aegypti tenea[n]t principatum.[8]Huic ego cuncta concessi, vetera
privilegia reddidi, nova sic addidi, ut praesenti gratias
agerent. Denique ut primum inde discessi, et in filium meum Verum
multa dixerunt, et de Antin[in]o<o> quae dixerint, comperisse te
credo.[9]Nihil illis opto, nisi ut suis pullis alantur, quos
quem ad modum fecundant, pudet dicere.[10]Calices tibi
allassontes versicoloris transmisi, quos mihi sacerdos templi
obtulit, tibi et sorori meae specialiter dedicatos, quos tu velim
festis diebus conviviis adhibeas. Caveas tamen, ne his Africanus
noster indulgenter utatur.’

9. [1]Haec ergo cogitans de Aegyptiis Aurelianus iusserat, ne
Saturninus Aegyptum videret, et mente quidem divina. Nam ut
primum Aegyptii magnam potestatem ad se venisse viderunt, statim
clamarunt: ‘Saturnine Auguste, dii te servent!’[2]Et ille quidem,
quod negari non potest, vir sapiens de Alexandrina civitate mox
fugit atque ad Pal<a>estinam rediit.[3]Ibi tamen cum cogitare
coepisset tutum sibi non esse, si privatus viveret, deposita
purpura ex simulacro Veneris cy[n]clade uxoria militibus
circumstantibus amictus et adoratus est.[4]Avum meum saepe
dicentem audivi se interfuisse, cum ille adoraretur.[5]‘Flebat’,
inquit, ‘et dicebat: “necessarium, si non adroganter dicam, res
p. virum perdidit. Ego certe instauravi Gallias, ego a Mauris
possessam Africam reddidi, ego Hispanias pacavi. Sed quid
prodest? Omnia haec adfectato semel honore perierunt.”

10. [1]Et cum eum animarent vel ad vitam vel ad imperium, qui
amicuerunt purpuram, in haec verba disseruit: ‘nescitis, amici,
quid mali sit imperare.[2]Gladii s<a>eta pendente[bu]s cervicibus
inminent, hastae undique, undique spicula. Ipsi custodes
timentur, ipsi comites formidantur. Non cibus pro voluptate, non
i[n]ter pro auctoritate, non bella pro iudicio, non arma pro
studio.[3]Adde, quod omnis aetas in imperio reprehenditur: senex
est quispiam: inhabilis videtur; alius iuvenis: <ard>et furore.
Iam quid amabilem omnibus Probum dico? Cui <cum> me <ae>mulum
esse cupitis, cui libens c[a]edo et cuius esse dux cupio, in
necessitatem mortis me trahitis. Habeo solacium mortis: solus
perire non potero.’[4]Marcus Salvidienus hanc ipsius orationem
vere fuisse dicit, et fuit re vera non parum litteratus. Nam et
in Africa r<h>e[c]tori[o] operam dederat, Romae frequentavera[n]t
pergula<s> magistrales.

11. [1]Et ne longius progrediar, dicendum est, quod praecipue ad
hunc pertinet, errare quosdam et putare hunc esse Saturninum, qui
Gallieni temporibus imperium occupavit, cum [h]is longe alius
sit et [a] Probo paene nolent<e> sit occisus.[2]Fertur autem
Probus et clementes ad eum litteras saepe misisse et veniam esse
pollicitum, sed milites, qui cum eo fuerant, non
credidisse.[3]Obsessum denique in castro quodam ab his, quos
Probus miserat, invito Probo esse iugulatum.

[4]Longum est frivola quaeque conectere, odiosum dicere, quali
statura fuerit, quo corpore, quo decore, quid biberit, quid
comederit, ab aliis ista dicantur, quae prope ad exemplum nihil
prosunt. Nos ad ea, quae sunt dicenda, redeamus.

12. [1]Proculo patria Albinga[t]uni fuere, positi in Alpibus
maritimis. Domi nobilis sed maioribus latrocinantibus atque adeo
pecore ac servis et his rebus, quas abduxerat, satis
dives.[2]Fertur denique eo tempore, quo sumpsit imperium, duo
milia servorum suorum armasse.[3]Huic uxor virago, quae illum in
hanc praecipitavit dementiam, nomine Samso, quod ei postea
inditum est, nam antea Vituriga nominata est.[4]Filius
Herennianus, quem et ipsum, si quinquennium implesset, ita enim
loquebatur, ditasset imperio.[5]Homo, quod negari non potest . .
. . . . e idemque fortissimus, ipse quoque latrociniis adsuetus,
qui tamen armatam semper egerit vitam. Nam et multis legionibus
tribunus praefuit et fortia edidit facta.[6]Et quoniam minima
quaeque iocunda sunt atque habent aliquid gratiae cum leguntur,
tacendum non est, quod et ipse gloriatur in quadam sua
[a]epistola, quam ipsam melius est ponere quam de ea plurimum
dicere:[7]‘Proculus Maeciano adfini salutem dicit. Centum ex
<S>armatia virgines cepi. Ex his una nocte decem in<i>vi; omnes
tamen, quod in me erat, mulieres intra dies quindecim reddidi.’
—[8]Gloriatur, ut vides, rem ineptam et satis libidinosam atque
inter fortes se haberi credit, si criminum densitate coalescat.

13. [1]Hic tamen cum etiam post honores militares [cum] se
inprobe libidinose, tamen fortiter gereret, hortantibus
Lugdunensibus, qui et ab Aureliano graviter contusi videbantur et
Probum vehementissime pertimescebant, in imperium vocitatus est,
ludo p<a>ene ac ioco, ut Onesimus dicit, quod quidem apud nullum
alium repperisse me scio.[2]Nam cum in quodam convivio ad
latrunculos luderetur atque ipse decies imperator exisset, quidam
non ignobilis scurra ‘ave’ inquit, ‘August[a]e’ adlataque lana
purpurea umeros eius vinxit eumque adoravit; timor inde
consciorum atque inde iam exercitus temptatio et imperii.[3]Non
nihilum tamen Gallis profuit. Nam Alamannos, qui tunc adhuc
Germani dicebantur, non sine gloriae splendore contrivit, numquam
aliter quam latrocinandi pugnans modo.[4]Hunc tamen Probus
fugatum usque ad ultimas terras et cupientem in Francorum
auxilium venire, a quibus originem se trahere ipse dicebat, ipsis
prodentibus Francis, quibus familiare est ridendo fidem
frangere, vicit et interemit.[5]Posteri eius etiam nunc apud
Albingaunos agunt, qui ioco solent dicere sibi non placere esse
vel principes vel latrones.

[6]Haec digna memoratu de Proculo didicisse me memini. Veniamus
ad Bonosum, de quo multo minora condidi.

14. [1]Bonosus domo Hispaniensi fuit, origine Brittannus, Galla
tamen matre, ut ipse dicebat, r<h>et[h]oris filius, ut ab aliis
comperi, p<a>edagogi litterarii. Parvulus patrem amisit atque a
matre fortissima educatus litterarum nihil didicit.[2]Militavit
primum inter ordinarios, deinde inter [a]equites; duxit ordines,
tribunatus egit, dux timitis R<a>etici fuit, bibit, quantum
hominum nemo.[3]De hoc Aurelianus saepe dicebat: ‘non ut vivat,
natus est, sed ut bibat.’ Quem quidem diu i<n> honore habuit
causa militiae.[4]Nam si quando legati barbarorum undecumque
gentium venissent, ipsi propinabantur, ut eos inebriaret atque ab
his per vinum cuncta cognosceret. Ipse quantumlibet bibisset,
semper securus et sobrius et, ut <O>nes[c]imus dicit scriptor
vitae Probi, adhuc in vino prudentior.[5]Habuit praeterea rem
mirabilem, ut quantum bibisset, tantum mingeret[ur], neque umquam
eius aut pectus aut venter aut vesica gravaretur.

15. [1]Hic idem, cum quodam tempore in Reno Romanas lusorias
Germani incendissent, timore ne poenas daret, sumpsit imperium
idque diutius tenuit quam merebatur.[2]Nam longo gravique
certamine a Probo superatus laqueo vitam finivit, cum quidem
iocus exstitit amphoram pendere, non hominem.

[3]Filios duos reliquit, quibus ambobus Probus pepercit, uxore[m]
quoque eius in honore habita et usque ad mortem salario
praestito.[4]Fuisse enim dicitur, ut et avus meus dicebat, femina
singularis exempli et familiae nobilis, gentis tamen Gothicae;
quam illi Aurelianus uxorem idcirco dederat, ut per eum a Gothis
cuncta cognosceret. Erat enim illa virgo regalis.[5]Exstant
litterae ad legatum Thraciarum scriptae de his nuptiis et donis,
quae Aurelianus Bonoso duci nuptiarum causa dari iussit, quas ego
inserui:[6]‘Aurelianus Augustus Gallonio Avito salutem.
Superioribus litteris scripseram, ut optimates Gothicas aput
Perinthum conlocares, decretis salariis, non ut singula<e>
acciperent, sed ut septem simul unum convi<vi>um haberent. Cum
enim divisae accipiunt, et illae parum sumunt, et res p. plurimum
perdit.[7]Nunc tamen, quoniam placuit Bonoso Hunilam dari, dabis
ei iuxta brevem infra scriptum omnia, quae praecipimus; sumptu
etiam publico nuptias c[a]elebrabis.’

[8]Brevis munerum fuit: ‘tunicas palliolatas ianthinas
subsericas, tunicam auro clavatam subsericam librilem unam,
interulas dilores duas et reliqua, quae matron<a>e conveniunt.
Ipsi dabis aureos Philippeos centum, argenteos Antoninianos
mille, aeris sestertium decies.’

[9]Haec me legisse teneo de Bonoso. Et potui quidem horum vitam
praeterire, quos nemo quaerebat, attamen, ne quid fidei deesset,
etiam de his, quae didiceram, intimanda curavi. Supersunt mihi
Carus, Carinus et Numerianus, nam Diocletianus et qui secuntur
stilo maiore dicendi sunt.

<FLAVI VOPISCI SYRACVSII>
CARVS ET CARI<NVS> ET NVMERIANVS
1. [1]Fato rem p. regi eamqu[a]e nunc ad summum evehi, nunc ad
minima retrahi Probi mors satis prodidit.[2]Nam cum ducta per
tempora variis vel erecta[m] motibus vel adflicta[m], nunc
tempestate aliqua nunc felicitate variata omnia prope passa
esset, quae patitur in homine uno mortalitas, videbatur post
diversitatem malorum iam secura continuata felicitate mansura
post Aurelianum vehementem principem Probo ex sententia <senatus
ac populi> leges et gubernacula [senatus ac populo]
temperante.[3]Sed ruina ingens vel naufragii modo vel incendii
accensis fataliter militibus sublato e medio tali principe in eam
desperationem votum publicum redegit, ut timerent omnes
Domitianos, Vitellios et Nerones.[4]Plus enim timetur de incertis
moribus principis quam speratur, maxime in ea re p., qu<a>e
recentibus confossa vulneribus Valeriani captivitatem, Gallieni
luxuriam, triginta etiam prope tyrannorum caesa civilium membra
sibimet vindicantium <avaritiam> perpessa maeruerit.

2. [1]Nam si velimus ab ortu urbis repetere, quas varietates sit
passa Romana res p., inveniemus nullam magis vel bonis. Floruisse
vel malis laborasse.[2]Et, ut a Romulo incipiam, vero patre ac
parente rei p., quae illius felicitas fuit, qui fundavit,
constituit roboravitque rem p. atque unus omnium conditorum
perfectam urbem reliquit![3]Quid deinde Numam loquar, qui
frementem bellis et gravidam triumphis civitatem re<li>gione
munivit?[4]Viguit ig<it>ur usque ad Tarquinii Superbi tempora
nostra res p., sed passa tempestatem de moribus regiis non sine
gravi exitio semet ulta est.[5]Adolevit deinde usque ad tempora
Gallicani belli, sed quasi quodam mersa naufragio capta praeter
arcem urbe plus prope mali sensit quam tum habebat
boni.[6]Reddidit se deinde in integrum, sed eo usque gravata est
Punicis bellis ac terrore Pyrr<h>i, ut mortalitatis mala
praecordiorum timore sentiret.

3. [1]Crevit deinde vista Carthagine trans maria missis imperiis,
sed socialibus adfecta discordiis extenuato felic<it>atis sensu
usque ad Augustum bellis civilibus adfecta consenuit. Per
Augustum deinde reparata, si reparata dici potest libertate
deposita.[2]Tamen utcumque, etiamsi domi tristis fuit, apud
exteras gentes effloruit; passa deinceps tot Nerones, per
Vespasianum extulit caput.[3]Nec omni Titi felicitate laetata,
Domitiani vulnerata inmanitate per Nervam atque Traianum usque ad
Marcum solito melior, Commodi v[a]ecordia et crudelitate
lacerata est.[4]Nihil post haec praeter Severi diligentiam usque
ad Alexandrum Mam<a>eae sensit bonum.[5]Longum est, quae
secuntur, universa conectere: uti enim principe Valeriano non
potuit et Gallienum per annos quindecim passa est.[6]Invidit
Claudio longi<n>quitatem imperii amans vari[a]etatum <et> prope
[et] semper inimica fortuna iustitiae.[7]Sic enim Aurelianus
occisus est, sic Tacitus absumptus, sic Probus caesus, ut
appareat nihil tam gratum esse fortunae, quam ut ea, quae sunt in
publicis actibus, eventuum vari[a]etate mutentur.[8]Sed quorsum
talibus qu[a]erellis et temporum casibus detinemur? Veniamus ad
Carum, medium, ut ita dixerim, virum et inter bonos magis quam
inter malos principes conlocandum et longe meliorem, si Carinum
non reli[n]quisset heredem.

4. [1]Cari patria sic ambigue a plerisque proditur, ut prae summa
varietate dicere nequeam, [ae]quae illa vera si[n]t.[2]Onesimus
enim, qui diligentissime vitam Probi scripsit, Romae illum et
natum et eruditum, sed Illyricianis parentibus fuisse
contendit.[3]Sed Fabius Ceryllianus, qui tempora Cari, Carini et
Numeriani solertissime persecutus est, neque Romae sed in
Illyrico genitum, neque Pannoniis sed Poenis parentibus adserit
natum.[4]In ephemeride quadam legisse <me> memini Carum
Mediolanensem fuisse, sed a<l>bo curia<e> Aquil<e>iensis
civitatis insertum.[5]Ipse se, quod negari non potest, ut
epistula eius indicat, quam pro consul[a]e ad legatum suum
scripsit, cum eum ad bona hortaretur officia, Romanus vult
videri.[6][a]epistula Cari: ‘Marc[li]us Aurelius <Carus> pro
consul[a]e Ciliciae Iunio legato suo. Maiores nostri, Romani illi
principes, in legatis creandis hac usi sunt consuetudine, ut
morum suorum specimen per eos ostenderent, quibus rem publicam
delegabant.[7]Ego vero, si ita non esset, aliter non fecissem:
<nec> feci aliter, si te iuvante non fallar; fac igitur, ut
maioribus nostris, id est Romanis non discrepemus viris.’

[8]Vides tota [a]epistula maiores suos Romanos illum velle
intellegi.

5. [1]Indicat et oratio eius ad senatum data istam generis
praerogativam. Nam cum primum imperator esset creatus, sic ad
senatorium ordinem scripsit.[2]Inter cetera: ‘gaudendum est
itaque, p. c., quod unus ex vestro ordine, vestri etiam generis
imperator est factus. Quare adnitemur, ne meliores peregrini quam
vestri esse videantur.’[3]Hoc quoque loco satis clarum est illum
voluisse intellegi se esse Romanum, id est Roma oriundum.

[4]Hic igitur per civiles <et> militares gradus, ut tituli
statuarum eius indicant, praef. praet. a Probo factus tantum sibi
aput milites amoris locavit, ut interfecto Probo tanto principe
solus dignissimus videretur imperio.

6. [1]Non me praeteriit suspicatos esse plerosque et eos in
fasto<s> ret<t>ulisse Cari factione interemptum Probum, sed
<ne>que[d] meritum Probi erga Carum neque Cari mores id credi
patiuntur, simul quia Probi mortem et acerrime et constantissime
vindicavit.[2]Quid autem de eo Probus senseri[n]t, indicant
litter<a>e de eius honoribus ad senatum dat<a>e:

‘Probus Augustus amantissimo senatui suo salutem dicit.’ Inter
cetera: ‘felix autem esset nostra res p., si, qualis Carus est
aut plerique vestrum, plures haberem in actibus
conlocatos.[3]Quare equestrem statua<m> viro morum veterum, si
vobis placeat, decernendam censeo, addito eo ut publico sumptu
[vel] eidem exaedificetur domus marmoribus a me delatis. Decet
enim nos talis integritatem remunerari viri’ et reliqua.

7. [1]Ac ne minima quaeque conectam et ea, quae apud alios
poterunt inveniri, ubi primum accepit imperium consensu omnium
militum, bellum Persic[c]um, quod Probus parabat, adgressus est
liberis Caesaribus nuncupatis, et ita quidem ut Carinum ad
Gallias tuendas cum viris lectissimis destinaret, secum vero
Numerianum, adule<s>centem cum lectissimum tum etiam
disertissimum, duceret.[2]Et dicitur quidem s<a>epe dixisse se
miserum, quod Carinum ad Gallias principem mitteret, neque fila
aetas esset Numeriani, ut illi Gallicanum, quod maxime constantem
principem quaerit, crederetur imperium. Sed haec alias.[3]Nam
exstant <et>iam litter<a>e Cari, quibus aput praefectum suum de
Carini moribus qu[a]eratur, ut appareat verum esse, quod Onesimus
dicit, habuisse in animo Carum, ut Carino Caesareanum abrogaret
imperium.[4]Sed haec, ut diximus, alias in ipsius Carini vita
dicenda sunt. Nunc ad ordinem revertemur.

8. [1]Ingenti apparatu et toti[u]s viribus Probi profligato magna
ex parte bello Sarmatico, quod gerebat, contra Persas profectus
nullo sibi occurrente Mesopotamia<m> Carus cepit et <C>tesifontem
usque pervenit occupatisque Persis domestica seditione
imperatoris Persi<ci> nomen emeruit.[2]Verum cum avidus gloriae,
pra<e>fecto suo maxime [i]urgente, qui et ipsi et filii eius
quaerebat exitium cupiens imperare, longius progressus esset, ut
alii dicunt morbo, ut plures fulmine interemptus est.[3]Negari
non potest eo tempore, quo perit, tantum fuisse subito tonitruum,
ut multi terrore ipso exanimati esse dicantur. Cum igitur
<a>egrotaret atque in tentorio iaceret, ingenti exorta tempestate
inmani coruscatione, inmaniore, ut diximus, tonitru exanimatus
est.[4]Iulius Ca<l>purnius, qui ad memoriam dictabat, talem ad
praefectum urbis super morte Cari [a]epistulam dedit. Inter
cetera:[5]‘cum’, inquit, ‘Carus, princeps noster vere carus,
aegrotaret, [et] tanti turbinis subito exorta tempestas est, ut
caligarent omnia neque alterutrum nosceret; coruscationum deinde
ac tonitruum in modum fulgurum igniti sideris continuata vibratio
omnibus nobis veritatis scientiam sustulit.[6]Subito enim
conclamatum est imperatorem mortuum, et post illud praecipu[a]e
tonitru<u>m, quo<d> cuncta terruerat.[7]His accessit quod
cubiculari dolentes principis mortem incenderunt tentorium. Vnde
su<b>it<o> fama emersit fulmine interemptum eum, quem, quantum
scire possumus, aegritudine constat absumptum.’

9. [1]Hanc ego epistulam idcirco indidi, quod plerique dicunt vim
fati quandam esse, ut Romanus princeps Ctesifontem transire non
possit, ideoque Carum fulmine absumptum, quod eos fines
transgredi cuperet, qui fataliter constituti sunt.[2]Sed sibi
habeat artes suas timiditas, calcanda virtutibus.[3]Licet plane
ac licebit (per sacratissimum Caesarem Maximianum constitit)
Persas vincere atque ultra eos progredi, et futurum reor, si a
nostris non deseratur pramissus numinum favor.

[4]Bonum principem Carum fuisse cum multa indicant tum illud
etiam, quod, statim est adeptus imperium, Sarmatas adeo morte
Probi feroces, ut invasuros se non solum Illyricum sed Thracias
quoque Italiamque minarentur, ita s[i]ci<e>nter bella par<t>iendo
contudit, ut paucissimis diebus Pannonias securitate donaverit
occisis Sarmatarum sedecim mili[ti]bus, captis diversi sex[s]us
viginti milibus.

10. [1]Haec de Caro satis esse credo. Veniamus ad Numerianum.
Huius et iun<c>tior patri et admirabilior per socerum suum facta
videtur historia. Et quamvis Carinus maior aetate fuerit, prior
etiam Caesar quam <Numerianus> sit nuncupatus, tamen necesse est,
ut prius de Numeriano loquamur, qui patris secutus est mortem,
post de Carino, quem vir rei p. necessarius Augustus Diocletianus
habitis conflictibus interemit.

11. [1]Numerianus, Cari filius moratus egregi[a]e et vere dignus
imperio, eloquentia etiam praepollens, adeo ut puer public[a]e
declamaverit feranturque illius scripta nobilia, declamationi
tamen magis quam Tulliano adcommodiora stilo.[2]Versu autem talis
fuisse praedicatur, ut omnes poetas sui temporis vicerit. Nam et
cum Olympio Nemesiano contendit, qui ἁλιευτικὰ et ναυτικὰ
scripsit qui[n]que omnibus coloribus inlustratus emicuit, et
Aurelium Apollinarem <i>amborum scriptorem, qui patris eius gesta
in litteras ret<t>ulit, [h]isdem, qu<a>e recitaverat, editis
veluti radio solis obtexit.[3]Huius oratio fertur ad senatum
missa tantum habuisse eloquentiae, ut illi[s] statua non quasi
C<a>esari sed quasi r<h>et[h]ori decemeretur, ponenda in
bibliotheca[e] Vlpia, cui suscriptum est: ‘Numeriano Caesari,
oratori temporibus suis potentissimo.’

12. [1]Hic patri comes fuit bello Persico. Quo mortuo, cum oculos
dolere coepisset, quod illud aegritudinis genus nimia utpote
<vigilia> confecto familiarissimum fuit, ac lectica porta<re>tur,
factione Apri soceri sui, qui invadere conabatur imperium,
occisus est.[2]Sed cum per plurimos dies de imperatoris salute
quaereretur a milite, contionareturque Aper idcirco illum videri
non posse, quod oculos invalidos a[c] vento ac sole subtraheret,
foetore tamen cadaveris res esset prodita. Omnes invaserunt
Aprum, cuius factio latere non potuit, eumque ante signa et
principia protraxere. Tunc habita est ingens contio, factum etiam
tribunal.

13. [1]Et cum qu<a>ereretur, quis vindex Numeriani iustissimus
fieret, quis daretur rei p. bonus princeps, Diocletianum omnes
divino consensu, cui multa iam signa facta dicebantur imperii,
Augustum appellaverunt, domesticos tunc regentem, virum insignem,
callidum, amantem rei p., amantem suorum et ad omnia, quae
tempus quaesiverat, temperatum, consilii semper alti, nonnumquam
tamen <ferreae> frontis, sed prudentiae nimia pervicacia motus
inquieti pectoris conprimentis.[2]Hic cum tribunal
cons<c>endisset atque Augustus esset appellatus et quaereretur,
quem ad modum Numerianus esset occisus, educto gladio Aprum
praefectum praetori ostentans percussit, addens verbis suis: ‘hic
est auctor necis Numeriani.’ Sic Aper foeda vit<a> et deformibus
consiliis agens dignum moribus suis exitum dedit.[3]Avus meus
ret<t>ulit interfuisse conti[ci]oni, cum Diocletiani manu esset
Aper occisus; dixisse autem dicebat Diocletianum, <cum Aprum>
percussisse<t>:



     ‘gloriare, Aper,
     Aeneae magni dextra cadis.’
     


[4]Quod ego miror de homine militari, quamvis plurimos plane
sciam militares vel Gr<a>ec[a]e vel Latin[a]e vel comicorum
usurpare dicta vel talium poetarum.[5]Ipsi denique comici
plerumque sic milites inducunt, ut eos faciant vetera dicta
usurpare. Nam et ‘lepus tute es: pulpamentum quaeris’ Livii
Andronici dictum est, <et> multa alia, quae Plautus
Cae<ci>liusque posuerunt.

14. [1]Curiosum non puto neque satis vulgare fabellam de
Diocletiano Augusto ponere hoc convenientem loco, quae illi data
est ad omen imperii. — Avus meus mihi ret<t>ulit ab ipso
Diocletiano compertum —.[2]‘Cum’, inquit, ‘Diocletianus apud
Tungros in Gallia in quadam caupona moraretur in minoribus adhuc
locis militans et cum Dryade quadam muliere [cu]rationem
convictus sui cotidiani faceret atque illa diceret: ‘Diocletiane,
nimium avarus, nimium parcus es’, ioco non serio Diocletianus
respondisse fertur: ‘tunc ero largus, cum fuero
imperator.’[3]Post quod verbum Dryas dixisse fertur:
‘Diocletian[a]e, iocari noli, nam eris imperator, cum Aprum
occideris.’

15. [1]Semper in animo Diocletianus habuit imperii cupiditatem,
idque Maximiano conscio atque avo meo, cui hoc dictum a Dryad[a]e
ipse ret<t>ulerat. Denique, ut erat altus, risit et
tacuit.[2]Apros tamen in venatibus, ubi fuit facultas, manu sua
semper occidit.[3]Denique cum Aurelianus imperium accepisset, cum
Probus, cum Tacitus, cum ipse Carus, Diocletianus dixit: ‘ego
semper apros occido, sed alter utitur pulpamento.’[4]Iam illud
notum est atque vulgatum, quod, cum occidisset Aprum praefectum
praet., dixisse fertur: ‘tandem occidi Aprum fatalem.’[5]Ipsum
Diocletianum idem avus meus dixisse dicebat nullam aliam sibi
causam occidendi manu sua fuisse, nisi ut impleret Dryadis dictum
et suum firmaret imperium.[6]Non enim tam crudelem se
innotescere cuperet, primis maxime diebus imperii, nisi illum
necessitas ad hanc atrocitatem occisionis adtraheret.

[7]Dictum est de Caro, dictum etiam de Numeriano.

16. [1]Superest nobis Carinus, homo omnium contaminatissimus,
adulter, frequens corruptor iuventutis (pudet dicere, quod in
litteras Onesimus ret<t>ulit), ipse quoque male usus genio sexus
sui.[2]Hic cum Caesar decretis sibi Galliis atque Italia[e],
Illyrico, Hispani<i>s ac Brittanni<i>s et Africa relictus a patre
Caesareanum teneret imperium, sed ea lege, ut omnia faceret,
quae Augusti faciunt, inormibus se vitiis et ingenti foeditate
maculavit, [3]amicos optimos quosque releg<av>it, pessimum
quemque elegit aut tenuit, praef. urbi unum ex cancellariis suis
fecit, quo foedius nec cogitari potuit aliquando nec
dici.[4]Praef. praetorii, quem habebat, occidit; [5]in eius locum
Matronianum, veterem conciliatorem, fecit, unum ex his notariis,
quem stup<ro>rum et libidinum conscium semper atque adiutorem
habuerat.[6]Invito patre consul processit. Superbas ad senatum
litteras dedit. Vulgo urbis Romae, quasi populo Romano, bona
senatus promisit.[7]Vxores ducendo ac reiciendo novem duxit
pulsis pleri<s>que praegnatibus. Mimis, meretricibus, pantomimis,
cantoribus atque lenonibus Palatium replevit.[8]Fastidium
suscribendi tantum habuit, ut inpurum quendam, cum quo semper
meridi[a]e iocabatur, ad suscribendum poneret, quem obiurgabat
plerumque, quod bene suam imitaretur manum.

17. [1]Habuit gemmas in calceis; nisi gemmata fibula usus non
est, balteum etiam saepe gemmatum regem denique illum Illyrici
plerique vocitarunt.[2]Praef(ectis) numquam, consulibus obviam
processit. Hominibus inprobis plurimum detulit eosque ad
convivium semper vocavit.[3]Centum libras avium, centum piscium,
mill[a]e divers<a>e carnis in convivio suo frequenter exhibuit.
Vini plurimum effudit. Inter poma et melones natavit. Rosis
Mediola<nen>sibus et triclinia et cubicula stravit.[4]Balneis ita
frigidis usus est, ut solent esse cellae suppositoriae,
frigidariis semper nivalibus.[5]Cum hiemis tempore ad quendam
locum venisset, in quo fontana esse<t> pertepi<d>a, ut adsolet
per hiemem naturaliter, eaque in piscina usus esset, dixisse
balneatoribus fertur: ‘aquam mihi muliebrem praepara<s>tis.’
Atque hoc eius clarissimum dictum effertur.[6]Audiebat pater
eius, quae ille faceret, et clamabat: ‘non est meus.’ Statuerat
denique Constantium, qui postea Caesar est factus, tunc autem
praesidatum Dalmatiae administrabat, in locum eius subrogare,
quod nemo tunc vir melior videbatur, illum vero, ut Onesimus
dicit, occidere.[7]Longum est, si de eius luxuria plura velim
dicere. Quicumque ostiatim cupit noscere, legai etiam Fulvium
Asprianum usque ad t<a>edium gestorum eius universa dicentem.

18. [1]Hic ubi patrem fulmine absumptum, fratrem a socero
interemptum, Diocletianum Augustum appellatum comperit, maiora
vitia et <s>celera edidit, quasi iam liber a frenis domesticae
pietatis suorum mortibus, absolutus.[2]Nec ei tamen defuit ad
vindicandum sibimet imperium vigor mentis. Nam contra
Diocletianum multis proeliis conflixit, sed ultima pugna apud
Margum commissa victus occubuit.

[3]Hic trium principum fuit finis, Cari, Numeriani et Carini.
Post quos Diocletianum et Maximianum principes <dii> dederunt,
iungentes talibus viris Galerium atque Constantium, quorum alter
natus est, qui acceptam ignominiam Valeriani captivitate[m]
deleret, alter, qui Gallias Romanis legibus redderet.[4]Quattuor
sane principes mundi fortes, sapientes, benigni et admodum
liberales, unum in rem p. se<n>tientes, s<em>per reverent<es>
Romani senatus, moderati, populi amici, <sem>pe<r>
s<an>c<tit>ate, graves, religiosi et quales principes semper
oravimus.[5]Quorum vitam singulis libris Claudius Eusthenius, qui
Diocletiano ab [a]epistulis fuit, scripsit, quod idcirco dixi,
ne quis a me re<m> tan[ta]tam requireret, maxime cum vel vivorum
principum vita non sine repr[a]ehensione dicatur.

19. [1]Memorabile[m] maxime Cari et Carini et Numeriani hoc
habuit imperium, quod ludos populo R. novis ornatos spectaculis
dederunt, quos in Palatio circa porticum stabuli pictos
vidimus.[2]Nam et neurobaten, qui velut in ventis cot<h>urnatus
ferretur, exhibuit et toec<h>obaten, qui per parietem urso eluso
cucurrit, et ursos mimum agentes et item centum salpistas uno
crepitu concinentes et centum cerataulas, choraulas centum, etiam
pyt<h>aulas centum, pantomimos et gymnicos mille, pegma
praeterea, cuius flammis scaena conflagravit, quam Diocletianus
postea magnificentiorem reddidit.[3]Mimos praeterea undique
advocavit. Exhibuit et ludum Sarmaticum, quo dulcius nihil est.
Exhibuit Cyclope[m]a. Do[r]natum est Gr<a>ecis artificibus et
gymnicis et histrionibus et musicis aurum et argentum, donata et
vestis serica.

20. [1]Sed haec omnia nescio quantum apud populum gratiae
habeant, nullius sunt momenti apud principes bonos.[2]Diocletiani
denique dictum fertur, cum ei quidam largitionalis suus
[a]editionem Cari laudaret dicens multum placuisse principes
illos causa ludorum theatralium ludorumque circensium: ‘ergo’,
inquit, ‘bene risus est in imperio suo Carus.’[3]Denique cum
omnibus gentibus advocatis Diocletianus daret ludos, parcissime
[a]usus est libertate, dicens castiores esse oportere ludos
specta<n>te censore[m].

[4]Legat hunc locum Iunius Messala, quem ego libere culpare
audeo. Ille enim patrimonium suum scaenicis dedit, heredibus
abnegavit, matris tunicam dedit mimae, lacernam patris mimo, et
recte, si aviae pallio aurato atque purpureo pro syrmate
tragoedus uteretur.[5]Inscriptum est adhuc in choraulae palio
tyriant<h>ino, quo ille velut spolio nobilitatis exultat,
Mes<s>al<a>e nomen uxoris. Iam quid lineas petitas Aegypto
loquar? Quid Tyro et Sidone tenuitate perlucidas, micantes
purpura, plumandi difficultate pernobiles?[6]Donati sunt <ab>
Atrabati[ti]s birri petiti, donati birri Canusini, Afri[n]cani,
opes in scaena n<on> prius visae.

21. [1]Et haec quidem idcirco ego in litteras ret<t>uli, quod
futuros editores pudor tangeret, ne patrimonia sua proscriptis
legitimis heredibus mimis et balatronibus deputarent.

[2]Habe, mi amice, meum munus, quod ego, ut s<a>ep[a]e dixi, non
eloquentiae causa sed curiositatis in lumen edidi, id
praecipu[a]e agens, ut, si quis eloque<n>s vellet facta principum
reserare, materiam non requireret, habiturus meos libellos
ministros eloquii.[3]Te quaeso, sis contentus nosque sic voluisse
scribere melius quam potuisse contendas.

