digilibLT. Biblioteca digitale di testi latini tardoantichi.

Progetto diretto da Raffaella Tabacco (responsabile della
ricerca) e Maurizio Lana

______________________________________________________________________

Demensuratio prouinciarum



Correzione linguistica: Federico Massano, Beatrice Strona

Codifica XML: Nadia Rosso

2018 digilibLT, Vercelli

Fonte: P. Schnabel, Die Weltkarte des Agrippa als
wissenschaftliches Mittelglied zwischen Hipparch und Ptolemaeus,
«Philologus» 90 (1935), 405-440; Demensuratio prouinciarum,
425-431.

Licenza Creative Commons Attribuzione - Non commerciale -
Condividi allo stesso modo 3.0 Italia

______________________________________________________________________

Le formattazioni sono riprodotte dalla seguente codifica:

Corsivo: {€testo€}

Doppia spaziatura di caratteri: {%testo%}

Grassetto: {$testo$}

Testo in formato minore: {@testo@}

Sottolineato: {#testo#}

Figura: {Fig: didascalia}



______________________________________________________________________

1. India ulterior finitur ab oriente oceano Eoo, ab occidente
flumine Sintho, a septentrione monte Tauro, a meridie oceano
Serico. Cuius spatia patent in longitudine m. p. XXX(30000) et
CCC, in latitudine milia XI(11000) et CC. Ganges flumen ibi est,
et regio, ubi piper nascitur et elephanti, dracones, sphingae,
siptaci.

2. Media, Parthia, A<r>iana, Carmania, Persida finiuntur ab
oriente flumine Sintho, ab occidente Mesopotamia, a septentrione
monte Tauro, a meridie mari Persico. Quarum spatia habent in
longitudine m. p. XI(11000) et CCCXX, in latitudine m. p. DCCCXI.

3. Mesopotamia finitur <ab oriente> flumine Tigri, ab occidente
flumine Euphrate, a septentrione monte Tauro, a meridie mari
Persico. Cuius spatia habent in longitudine m.p. DCCC<, in
latitudine . . . . . . . . . >.

4. Babylon.

Syria finitur ab oriente flumine Euphrate, ab occidente mari
Aegyptio, a septentrione quod inter Cyprum et Syriam est mari, a
meridie Arabia, quae est inter mare Rubrum et sinum Persicum.
Cuius spatia in longitudine m. p.CCCLXX, in latitudine m. p.
CLXXV.

5. Mons Taurus.

Insula Cyprus <finitur> ab oriente mari Syrio, ab occidente
Pamphylio, a septentrione Aulone Ciliciae, a meridie mari
Phoenicio. Cuius spatia in longitudine m.p. CLXXV, in latitudine
m.p. CXXV.

6. Armenia, Mare Caspium, et quae circa gentes sunt ad oceanum,
finiuntur ab oriente oceano Indico, ab occidente iugis montis
Caucasi, <a septentrione ....... >, a meridie monte Tauro. Quarum
spatia patent, quod cognitum est, <in longitudine> m. p.
CCCCLXXX, in latitudine m. p. CCCCLXXX.

7. Insula Rhod<us>, C<o>u<s>, Samu<s>, Chiu<s> et quae circa sunt
Cyclades finiuntur ab oriente litoribus Asiae, ab occidente mari
<I>cario, a septentrione mari Aegaeo, a meridie mari Carpathio.
Quae patent in longitudine m.p. D, in latitudine m.p. CC.

8. Dacia, Getica finiuntur ab oriente desertis Sarmatiae, ab
occidente flumine Vistula, a septentrione oceano, a meridie
flumine Histro. Quae patent in longitudine m.p. CCLXXX, in
latitudine qua cognitum est, m.p. CCCLXXXVI.

9. Sarmatia et Scythia Taurica finiuntur ab oriente iugis montis
Tauri, ab occidente flumine Borysthene, a septentrione oceano, a
meridie provincia Pontica. Quae expanduntur in longitudine m.p.
DCCCCLXXX, in latitudine, qua cognitum est, m.p. DCCCXVI.

10. Insula Creta et quae circa sunt finiuntur ab oriente mari
Carpathio, ab occidente <et septentrione> mari Cretico, a meridie
mari Libyco. Creta patet in longitudine m. p. CLXXIII, in
latitudine m. p. VI.

11. Macedonia et Hellespontus et pars <sinisterior> Ponti
finiuntur ab oriente mari Pontico, ab occidente desertis
Dardaniae, a septentrione flumine Histro, a meridie <mari>
Aegaeo. Quae patent in longitudine m.p. DCCXX, in latitudine m.
p. CCCXXXII.

12. Epirus, Achaia, Thessalia finiuntur ab oriente mari <Aegaeo>,
ab occidente mari Adriatico, a septentrione montibus P<i>n<d>o
et Olympo, a meridie mari Siculo et Libyco. Quarum spatia in
longitudine m.p. DCCXX, in latitudine m.p. CCCLXXVI.

13. Insula Sicilia et quae circa sunt finiuntur ab oriente et
occidente item septentrione mari Tyrrhenico, a meridie mari
Africo. Sicilia patet in longitudine m.p. <. . . . . >, a Peloro
usque ad Pachynum <m. p. > CLXXXVII, in latitudine m.p.
CLXXXVIIII.

14. Pars Italiae <. . . . . . > finitur ab oriente mari Adriatico
et freto, quod est inter Siciliam et Italiam, ab occidente urbe
Roma, a septentrione sinu Adriatico, a meridie mari Tyrrhenico.
Cuius spatia in longitudine m. p. CCCXLVIIII, in latitudine m. p.
CCXXIIII.

15. Pars Italiae ad Alpes finitur ab oriente iugis Alpium, ab
occidente Histria et Carnia, a septentrione sinu Adriatico, a
meridie mari Ligustico et Tyrrhenico. Cuius spatia in longitudine
m. p. DCCCXX, in latitudine m. p. CCCXXX.

16. Insula Corsica ab oriente promuntorio Sacro, ab occidente
Portu <Ti>tiano, a septentrione <mari> Ligustico, a meridie mari
Africo <et> insula Il<v>a. Cuius spatia in longitudine m. p.
CXXX, in latitudine m. p. XX.

17. Sardinia ab oriente Corsica, <ab occidente> mari Sardico, a
septentrione mari Tyrrhenico, a meridie mari Africo. In
longitudine m. p. CCLXXX, in latitudine m. p. CCXXX.

18. Illyricum, Pannonia ab oriente flumine <D>rino, ab occidente
desertis, in quibus habitabant Boi et Carni, a septentrione
flumine Danubio, a meridie mari Adriatico. Quarum spatia
panduntur in longitudine m. p. DCXX, in latitudine m. p. CCCXXV.

19. Germania, Raetia, ager Noricus ab oriente flumine Vistula et
silva Hyrcania, ab occidente flumine R<h>eno, a septentrione
oceano, a meridie iugis A<lp>ium et flumine Danubio. Quarum
spatia panduntur in longitudine m. p. DCXXIII, in latitudine m.
p. CCCXXVIII.

20. Gallia Comata finitur ab oriente flumine Rheno, ab occidente
saltu Pyrenaeo, a septentrione oceano, a meridie <Gallia
Narbonensi . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . >.

21. Gallia Narbonensis et Aquitanica ab oriente Alpibus, ab
occidente saltu Pyrenaeo, a septentrione monte Cebenna et
Juribus, a meridie mari Gallico. Quarum spatia in longitudine m.
p. CCCLXXIII, in latitudine m. p. CCXXXX.

22. <Hi>spania citerior finitur ab oriente saltu Pyrenaeo, ab
occidente <Cantabria> et Oretania, a septentrione oceano, a
meridie mari Iberico. Cuius spatia in longitudine m. p. DXXXV, in
latitudine m. p. CLXXXIII.

23. Asturia Gallaecia et Lusitania ab oriente Cantabria et
Oretania, ab occidente oceano, a septentrione oceano, <a meridie
. . . . . >. Quarum spatia in longitudine m. p. DLXXX, in
latitudine m. p. DLXXXV.

24. <Hi>spania ulterior ab oriente Oretania, ab occidente oceano,
a septentrione flumine Ana, a meridie mari Iberico. Cuius spatia
panduntur in longitudine m. p. CCCCLXXX, in latitudine m. p.
CCLXXXIII.

25. Gaetulia et Mauritania finiuntur <ab> oriente flumine Amsaga,
ab occidente oceano <Atlantico, a septentrione . . . . ., a
meridie oceano> Aethiopi<co>. Quarum spatia in longitudine m.p.
CCCCLII, in latitudine m. p. CCCCLXX.

26. Africa Carthag<iniensis>, Numidia finiuntur ab oriente Syrti
minore, ab occidente flu<mine> Amsaga, a septentrione mari
Africo, a meridie oceano Aethiopico. Quarum spatia in longitudine
m. p. CCCCXX, in latitudine m. p. CCC.

27. Africa Cyrenaica[, Superior Libye,] ab oriente Catabathmo, ab
occidente Syrti minore, a septentrione mari Cretico, a meridie
mari Aethiopico. Quarum spatia in longitudine m.p. DCCCCLXXX, in
latitudine m. p. CCCCXX.

28. Aegypti pars inferior et Mareotis Libya finiuntur ab oriente
Arabia, ab occidente Libya deserta, a septentrione mari quod
Aegyptium vocatur, a meridie Aegypto superiore et desertis.
Habent in longitudine m. p. CLXL, in latitudine m. p. CLXXX.

29. Arabia, Aethiopia et Aegyptus superior et sinus Arabicus et
Persicus ab oriente maritima Persida et Carmania, ab occidente
Libya deserta, a septentrione Syria, a meridie mari Rubro. In
longitudine m. p. CLXL, in latitudine m. p. CLXXX.

30. Brittania finitur ab oriente oceano <. . . . ., ab occidente
oceano> Atlantico, a septentrione oceano Brittanico, a meridie
<oceano . . . . . . >. In longitudine m. p. DCCC, in latitudine
m. p. CCC.

31. Epitome totius orbis finitur.

