digilibLT. Biblioteca digitale di testi latini tardoantichi.

Progetto diretto da Raffaella Tabacco (responsabile della
ricerca) e Maurizio Lana

______________________________________________________________________

Epitome anonyma (quae gynaecia uocatur) recensio G

Vindicianus

Correzione linguistica: Sara Mecca

Codifica XML: Nadia Rosso

2017 digilibLT, Vercelli

Fonte: Theodori Prisciani Euporiston libri III, cum physicorum
fragmento et additamentis pseudoTheodoreis, editi a Valentino
Rose ; accedunt Vindiciani Afri quae feruntur reliquiae Lipsiae
1894, pp. 428-463 (Bibliotheca Scriptorum Graecorum et Romanorum
Teubneriana).

Licenza Creative Commons Attribuzione - Non commerciale -
Condividi allo stesso modo 3.0 Italia

______________________________________________________________________

Le formattazioni sono riprodotte dalla seguente codifica:

Corsivo: {€testo€}

Doppia spaziatura di caratteri: {%testo%}

Grassetto: {$testo$}

Testo in formato minore: {@testo@}

Sottolineato: {#testo#}

Figura: {Fig: didascalia}



______________________________________________________________________

 Incipit epistola de conpaginibus et de conceptione infantis.  

1. Professa officia nostra nam in expon(en)tibus omnibus quattuor
esse oportet. Scientiam memoriam consilium virtutem. quam
potantis sui cognationibus et elimentis probationibus tutaverunt.
ut invenirent tantam rationem interrogationibus quibus ossibus
et nervis vel venis et quibus commissuris omnes contineamur. vel
quomodo in utero materno cognuscamur vel portemus. cum sit huius
artis medicinae grecis actoris placuit quosdam qui huius modi
sermone ignorant in latino interpretari anatomicorum. Haec est
superiorum sectarum rationem vobis exponere.

2. Maiores enim nostri hoc est priores vel antiquis in alexandria
gentibus medicinae {%Lupione uel Opphi et Erofilo herasque
servatus Asclepiades et Yppocras et Apollonio et%} ceteris
anatomicis. Id est securioribus quibus licuit mortuus aperire et
temptarent ut scirent unde pereclitarent vel mortui fuissent
homines. sed hoc nobis facere non licet quia prohibitum est
nobis. et ideo haec explicare nobis oportet. Rationem vobis
reddimus quomodo contineamur omnem corpus hominis et
conpo<sicionem vene membrorum> quibus articulis quibus
conmisuris. quibus ossibus quibus venis vel nervis vel
conpaginibus. a principio omnium maiorum rationem incipiamus.

3. Caput noster commissuras habet quinque. sicut diximus simacus
anatomicorum {%Lupio et Erophilus%} sicatartis. habent masculi
calvariae commissuras quinque arteria continentes. femina vero in
circuitu unde agnoscitur calvariae feminae quod greci dicitur
non uadena et latinae quod est membrano cui superposita est
cutis. Habet autem {%capillos%} non propter decor{€e€}m sed a
fronte corpore conspecta membrana est etiam. ut iberni temporis
cerebrum nostrum bestiendum calefaciat et extate temporis
spatiose solis calore cerebro extuare non permittas.

4. Huic ergo calvariae subiecent tempora que continetur
spiritales venibus venas cerebri quibus positae sunt
{%supercilia%}. quae sunt capillus vestitas. quare ipse copiosus
sanguis per fronte discenderit aposita obtenatione capillorum
continetur. donec apollicio sudor collectus oculis obesse non
possit.

5. {%Oculi%} autem ipse contineantur cum exvasisse crebra hoc est
ventris cerebelli. duo foramina uriuntur per quas singulas
radices tenuissimae bene de parte dextra. in sinistra autem uului
oculorum continetur. {%Tunicas%} quattuor. quomodo intenditur.
prima tunica cerat uedis dicitur. secunda vero raguaedis tertia
vero ministruedis. quarta autem cristaluedis. Nigella vero eorum
urbis irae appellantur. in medio autem urbium actus vel pupillae
appellantur per quas visum cernimus. Alii autem dicunt non esse
in oculis tunicas sed humorem. sicat sole in qua balasin nasci.
dominantur autem in oculis humores tres salsus humidus et
frigidus. {%asclepiades%} ore suodicente humores qui nobis in
oculis visum reddit diversis coloribus variantur.

6. Quod sunt vene in {%gutore%} maiores quod sanguineas vocatur
quattuor. duo qui organi dicuntur et deavisceribus venientes

7. Subposita oculis quas {%maculas%} vocamus. quibus coerit plata
noster id est et dentium. sed et dentes autem eis habemus XXX et
II. et femina vero dentes XXX. de quibus {%Apollonius%} magnus
sic ait ge<mini> dentes us usque ad caninus. singulas habentes
radices. alii vero inferiores qui molares dicuntur habent binas
et ternas radices.

8. Nam palatum a quibusdam dicitur oraniscus vel iroa supra iacit
{%lingua%} cuius radices coperiunt canalem spiritalem et
[i]stomacum pataorus simile. qui utrumque carnalem modo cludit
modo aperit. aperit autem spiritalem qui (quando) loquimur cludit
autem quem manducamus. Vnde hoc in quibus possumus scire si
quando epulamus. et inter epulas risus nascitur organae insuitae
suco ex cibo et potu aliquid extraxerit statim tussis insequitur.
donec implent spirito trahent quod aevaserat annestio quid in
suas iterum revocat vocis vel paris.

9. Huic ergo lingua dextra levaque sublingua sunt positi quod
autem super pende illis super alias carnales unum qua cibo vel
potu instomaco membranus dicitur. coniungitur autem gurgulione et
pulmone.

10. {%Pulmo%} autem noster et in modo causae ferrari follis.
taliter ipsum trahit et implet pectoris locum. Nam ibi et
istomacus et ventre et cor iunctum est inter duas pennas pulmonis
<in medium est penne autem pulmonum. IIII>. nam et foramine sunt
inpulmones. quatuordecim quas greci principes vocant.

11. {%Cor%} autem nostrum venas habet quattuor duas spiritales et
duas sanguinales. qui spiri-tales sunt continent pulmones que
sunt sanguinales continent iecor. Hoc est ficato per quam
spiritus et corpus factum est. Congregatio venarum unde sanguis
effunditur et sic vene pulsum reddunt. Pulsus autem nutritur per
modum vene que recipiunt sanguinem vel expellunt. Cor noster
ungtus est et ad pulmones et a<ca>cumen eius a sinistro mamillae
inclinantur in sinistro latere quod graeci {%precordia%} toracis
apellant. habens in circuito membrana velut castra in quo[d]
adsiduae minuetur inde respiratio nascitur. cingens extremas
partes pulmones.

12. Superposita sunt precordia quod greci {%frenans vel
diafragma%} vocant. continent pulmones et ficato pennas
subiecentes venter et intestina continens latera et espina. Vene
autem eius abet orificium duos etsi a proximo membrano quod greci
procausdion vocant in sinistram partem inclinatur. Alia vero in
dextra parte circa sedem quos positum est extensus usque ad
longum quod greci lacon dicunt. continens renes et ilia et
iocinera et vesica viridem plena humorem quod greci colen vocant
in sinistra parte positum est splen oblongo coniunctum est
ventriculo continens membrana denue. Habens pinguissimas venas
que intestinas vel ventrem tegent et calefaciunt quod greci
epeplus vocant. latinae obmento vel mappa dicitur extensum est
usque ad ilia subvocent colo intestino continens longitudinem
palmorum quattuor in inguine dextro partis ponitur.

13. Coniunctum est {%vesica%} habet vesica collum longum iuncta
deretro illic iuncta sunt foramina tenuissima et vene ab ispine
medullis venientibus in testiculi semen administrant quod greci
spermaticus purus vocant. Haec est seminis foramina testes autem
iunctae sunt et nervis vel venis genuissimis inserti sunt.

14. Apeudismemon arcus espinectus dactuleus. si quis greci et
cautoris multis nominibus {%anum%} vocaverunt apeudismenon
extalem dixerunt. et quod eustes greci rectum dicatur vel arcus.
isfinctus eo quod secundum naturam constringit dactuleos. quod
est anulo greci alo dactulaedin dicunt. Latinae autem anum
vocant. eo quod in rotundo constringat in modum anuli.

15. Cui similitudo est {%matrix%} conpositione habet cocurbitae
medicinales. quod tunicas habet matrix quattuor duas intro
carnosas. et duas fores nervosas. cuius mensura est orificium. in
corporis puellaris orificium digitorum quattuor mulieris autem
digitorum sex ubi positae sunt vel in quale parte corporis ipsius
caverna. in dextra parte et in sinistra qui urina dimittunt. sed
similiter femina testiculus continere quos dedemus vocant.
latine testes.

16. Quod similiter feminae sicut viri continent. ita et femine
quae habet {%testiculus%} denique parandi viris. sed non eius
conpositiones habentes sicut viris sed minores et molliores adeo
a quibusdam calidam et a quibusdam iurae dicuntur. Constat ergo
una ratione esse feminis et masculis sed mulieres habent
similiter cum tunicas quattuor. prima appellatur fereco. secunda.
facon. tertia. perefenion. quarta genuissima arcus apellatur.

17. Similiter {%vulva%} prima cuius subiacent membrana vulva qui
continet facto quod greci cincion culpon vocant. Nam quomodo est
masculi deretro sic et vulve collum. sicut minuetur adest vulvae
naturaliter mollis. constat autem tuniculis firmissimis sicut
duabus extensior. et carnosa est. et carnosa interior et nervosa
haec superposita est directa intestina diuscervis vel capita
tribus per quas foraminibus porregetur usque ad longum
inque(i)ris venerias perfice(i)tur.

18. Nam cum {%concipiamur%} natura volente ex viri seminae et
mulieris sanguinem. quamvis ipsum sanguinem sed unde et maiores
nostri quos natos sanguineos vocaverunt. Vnde summus autor. et
{%Yppocrasistratus%} sic ait. namquae vero ex semine mulieris et
sanguine glorior natio esse scio. quid dicant quomodo semen.
Sanguinem sumpsit cum sanguis sit blabu et semen candidus certum
rationem docebo. quem admodum in mare ocianum est vel quod illa
natura tribuit. si quando tempestates beneficium inparasset. et
inscapulosus fluctus conlesus ispumam magnam facit vel quem
admodum vino nigro in calicae quoagito multam ispumam habentem
faciat. similiter rationem et sanguis a sublima ossarum
repercussus [i]spumam albidam facit necesse est ergo ut
concipiamus ex viri semine et mulieris sanguine. Nam
quotienscumque mulieribus suave abentibus casum facimus. mulieres
si conciperent greges etosse <...> queruntur infante sed
quicquid ego <cum> muliere iscrova habeate cetum facis non
concepit merito maior fuit fortasse pars sanguinis. et minor pars
seminis et lavabit illam minorem partem seminis maior pars
sanguinis.

19. {%Temporibus autem infans componendus%}. ad que et conlocare
in utero materno manifestum est septem dunion sero septem ispatia
continetur infans et nascitur. septimo anno infante dentes
cadere vel septenae pueresse in hoc aliquibus mamillas obingere
et tertio septeno .I. et XXI. anno barbas maturare septimo die
egrus pereclitare. Qui multi septem estellis omnia ministrare sic
infans in utero materno formare. atque conponi cursum et lunae
veterum determinare. est autem numerus quod mihi sic videtur fiat
septies multiplicatus ita parto consumere sed figuram hominis
infans accipiat. primo autem die quadragesima dico. hos autem
numerus aut natus daturae septies multiplicamus. Oportet ita ergo
quicumque vel dies. XXX. in utero materno figuram hominis
acceperit septimo mense nascitur. hoc septies duplicit iterum
dies exquod sunt menses VII. si que <autem dies XL> utero materno
figuram hominis acceperit nono mense intrante decimo nascitur.
Hoc septies duplicit fiunt dies. CCLXXX (L), qui sunt menses
VIII. et dies. X. ita ergo ut diximus septimo autem mense qui
nati fuerint vitalesunt. Qui autem non impleverint numero
supradicto legitimus partus non est.

20. Manifestum infantem in utero materno sic temporibus formare.
et quomodo intendo primo mense iactatur seminis noster in utero
materno generat umbilicum et facit mense secundo expressione
corporis faciat menses tertius qui priorem formatum. invenit
corpus. Tribuit enim quarto mense ungulas accepit pectus et
capillus aeducit et motum facit infantem. adeo totum quarto mense
nausiatur quinto mense facit caracterem similem patris aut
matris vel proximum parentem. mense sexto adducit nervorum
confirmationem septimo mense medullam confortat. mense octavo
ossa dura facit. mense nono maturum movit infantem. et sic
perfectum et rerum naturae beneficium de tenebris ad lucem ducit
infantem.

21. 1. Continetur autem in utero sic summam capitis partem
crinibus continetur. genua autem oculi sunt posita unde hec
tumentia et concava oculi adeo quam primo ille nomina rerum
natura posuit genu et gene. Denique cum agro dolore aut iniuriam
acceperint homines ad genua se prosternant. statim lacrimantur
oculi eorum natura movisse *olem in utero materno. per novem
mensis sociatus fuisset. sed multus audio dicentes si natus et
infans cum tangit terra vocem dat. Hoc se(i) essent mulieres qui
nave pariant multos (mutos) nutrirent.

21. 2. Vt sciar mulier cum pregnans fuerit {%in dextra parte%}
constabilit semen suum haec sí puero habebit mense sexto semis.
septimo mense factus ipse octabo habuerit sed {%in sinixtra
parte%} adhùc oculus tumidus mulier habebit. Tunc constabilit in
dextra parte puer. deinde puella mense quinto sextosemis vertit
in sinistra parte oculus mulier clarus et rubeus habebat.

22. Cur ergo infans non {%loquitur%} sed magis balbitant. certa
ratio est quia dentes non habent musigant. Dentes autem nostri ut
organi sunt. genus quibus modolatrix est lingua infantis quam
diu duos dentes non habent vagentur balbitant. ad ubi duos vel
tres vel quattuor habent musicant et adeos locuntur.

23. {%Dentes%} autem nostri qui sicuidentur cometis qui dati sunt
nobis ad precidendum elimentum. Alii vocantur quinodenti latine
canini dicuntur. alii dedicuntur. sed dentes nostri quid esse
potatis ossa dicentis ergo se ossa sunt dentes nostri cur ergo
omnes ossa rara sanguinem est quam mittunt ergo si dentes nostri
ossa sunt. cur ergo omnes ossa medulla habent <dentes vero
medulla> non habent quia evores sunt omnes ossa curantur. et ad
locum revocantur. dentes autem nostri sublati ad locum revocare
non possunt.

24. In dentibus nostris queris vitia in eis est. reddam vobis
rationem. quia humor est nequissimus qui de capite descendit.
sicut omnes autores dixerunt {%melliadis%} dixit. me<o>llidis
adsiduae petra curat humida gutta {%aristoto<e>lis%} dixit.
Stilicidia guttandi lapidem cavet. {%Lupio%} dixit gutta cavet
lapidem non ponere (pondere) sed potius sepe cadendum tamen
capitis humoris sed se diffunderit facit ulcera amara in capite.
alopicias et nimius dolores omnia ora pulmonum et tocius corporis
vertiginem et tenebras facit occulorum. Fistulas sub palpebris
reu[s]matismus generat et lippitudines nutriunt et capillorum
nocet et caligines et alburas oculorum et cyrirgia in nares
polipum in dentibus cancer sub lingua quod dicitur rana ibi nocet
et dolor dentium. Inde epilempticis efficiuntur et humores
gingivarum et dentium denudationes et commovent. fauces exinde
obtumiscunt. et omnes vicinae partes mala omnes obtineant cum
patiantur deinde fit ut aliquid neque calidum neque frigidum in
ore continere non possunt. et si aliquid gustaverint statim
morsus cum suo sanguine incipiunt commedere.

25. Sunt autem naturales officio cum quibus infantes nascuntur.
sensus gustus. et <s>apor. sunt et alia irae motus. intellectus.
et risus. Ista omnia et anima et corporis totius sunt adiutoria
prima corporis sunt auxilia et aegestiones preu(b)entia quamdiu
spiritus in suo reget corpore.

[Incipit epistola ypocratis de pectus autem nimium pregravatum .
. .

