digilibLT. Biblioteca digitale di testi latini tardoantichi.

Progetto diretto da Raffaella Tabacco (responsabile della
ricerca) e Maurizio Lana

______________________________________________________________________

Augustini Ars Breuiata



transcodifica di base da rtf a xml-tei: Piero Colombo - Step srl

Adeguamento testo su nuova edizione: Alice Borgna

Controllo marcatura XML-TEI: Alice Borgna

2017 digilibLT, Vercelli

Fonte: Abrégé de la grammaire de Saint Augustin. Texte établi,
introduit et commenté par Guillaume Bonnet, Paris 2013

Licenza Creative Commons Attribuzione - Non commerciale -
Condividi allo stesso modo 3.0 Italia

______________________________________________________________________

Le formattazioni sono riprodotte dalla seguente codifica:

Corsivo: {€testo€}

Doppia spaziatura di caratteri: {%testo%}

Grassetto: {$testo$}

Testo in formato minore: {@testo@}

Sottolineato: {#testo#}

Figura: {Fig: didascalia}



______________________________________________________________________

 Ars Sancti Augustini pro fratrum mediocritate breviata  

Latinitas est obseruatio incorrupte loquendi secundum Romanam
linguam. constat autem modis tribus, id est ratione, auctoritate,
consuetudine; ratione secundum artem, auctoritate secundum eorum
scripta, quibus ipsa est auctoritas adtributa, consuetudine
secundum ea quae loquendi usu placita adsumptaque sunt

 DE PARTIBVS ORATIONIS  

2. Partes orationis sunt octo: nomen, pronomen, verbum,
adverbium, participio, coniuncitio, praepositio. interiectio.

 DE NOMINE  

3. Nomen est pars orationis cum casu sine tempore significans
plene quae aliquo genere quod sexum adtinet enuntiantur. Quamquam
enim genus neutrum nec masculinum nec femininum sit, tamen quia
negato utroque sexu signatur, ex eo ipso habet causam ut inter
genera nominaretur. Nomini accidunt multa sed animadversione
maxime digna sunt qualitas, genus, numerus, comparatio, figura,
casus.

4. In qualitate consideratur utrum sit proprium an appellativum.
Proprium est quaecumque res a ceterarum omnium quantum potest
commune secernitur; appellativum quod commune cum multis est. Nam
{€civitas€} multarum civitatum commune nomen est, et ideo
appellativum est. «Roma» vero cum dicimus a ceterarum eam commune
seiungimus; itaque hoc nomen proprium est. Sic et {€fluvius€}
appellativum {€Tiberis€} proprium, et {€homo€} appellativum
{€Cicero€} proprium.

5. Genera nominum simplicia tria sunt: masculinum ut {€vir€},
femininum ut {€mulier€}, neutrum ut {€scrinium€}. Ex his varie
coniunctis fiunt alia tria: commune utriusque sexus ut {€hic€} et
{€haec homo€}, commune ex masculino et neutro ut {€hic€} et
{€hoc victor€}: dicimus enim «victor iuvenis, victor numen»
(feminino enim {€victrix€} facit); commune omnium generum, ut
{€hic€} et {€haec€} et {€hoc felix€}. Dicuntur quaedam etiam
promiscua, quando uno genere uterque sexus includitur. Nam «hic
passer» dicitur, sive masculus sive sit femina, et «haec aquila»
etiamsi non sit femina. Sed ideo non adnumerantur quia vel
masculino vel feminino generi adtributa sunt.

6. Numeri sunt duo: singularis ut {€hic vir€}, pluralis ut {€hi
viri€}.

7. Comparationis gradus tre sunt: positivus ut {€iustus€},
comparativus ut {€iustior€}, superlativus ut {€iustissimus€}. Per
positivum fit comparatio ut aequalitas quaedam ostendatur, ut
cum dicimus «tam est hic {€iustus €}quam ille», et ideo
nominativum casum regit. In comparativo autem et superlativo non
est aequalitas sed aliud alii praeponitur, ita tamen ut
comparativus ablativum casum regat — aliquando etiam genetivum
pluralem regit, ut cum de tribus episcopis interrogamus «quis
illorum prior est?», unum de ipsis tribus priorem volentes
cognoscere. Si autem dicamus «quis illis prior est?», nescioquam
personam quartam videmur inquirere quae illis tribus prior est.
Vnde etiam Paulus apostolus cum diceret: «manent autem fides spes
caritas tria haec», quoniam caritas inter tria iam connumerata
fuerat: «maior autem horum caritas». Nam si diceret: «maior autem
his caritas», aliam caritatem quasi quartum aliquid inducere
videretur, quod tribus dinumeratis, id est fidei et spei et
caritati, praeponeret. Cuius rationis minus capaces quidam in
aliquantis codicibus emendaverunt {€maior autem his est caritas€}
—, ut cum dicimus «iustior hic illo», et nominativum ut cum
dicimus «iustior hic quam ille». Deinde non solum suo generi,
velut «velocior homo homine», sed alieno etiam comparatur, ut
«velocior lepus homine»; et singularis plurali, ut «hic fortior
est illis» aut «fortior est quam illi», et pluralis singulari, ut
«hi fortiores illo» vel «quam ille». Superlativus vero et
tantummodo suo generi comparatur et non nisi per genetivum
pluralem: non enim possumus dicere «velocissimus equus» nisi
equorum aut «sapientissimum homo» nisi hominum, et similia. Sive
singularis plurali comparatur ut ea quae dicta sunt, sive
utrumque plurale sit, ut «fortissimi homines hominum». Aliquando
etiam genetivum singularem sequitur, cum idem genetivus sono
quidem singularis, intellectu autem pluralis est, ut cum dicimus
«fortissimus gentis illius», unde etiam ille dixit:
{€O Danaum fortissime gentis Tydide€}.
8. Figura nominum est per quam consideratur utrum simplex an
compositum nomen sit. Est autem compositum nomen cum fit unum ex
duabus vel pluribus partibus orationis, ut cum dicimus {€ineptus
€}vel {€inexpugnabilis€}. Nam illud de duabus, hoc ex tribus
partibus orationis confectum est. Sane particulae quibus nomina
componuntur aut integrae sunt omnes, aut corruptae omnes, aut
partim integrae partim corruptae. Corruptas dico quando per ipsam
compositionem integritatem amittunt, nec ex eo tamen minus
latinum nomen efficiunt. Nam cum {€ineptus€} dicitur, {€in€}
utique Latinum est, et tamen {€eptus€} Latinum non est: ex eo
enim quod est {€aptus€} corruptum est. Si quis itaque non diceret
{€ineptus€} sed {€ inaptus,€} eo minus Latinum nomen esset quod
corruptum nihil haberet.

9. Casus est gradus quidam declinationis mutatione novissimae
syllabae. Casus sunt sex: nominativus, genetivus, dativus,
accusativus, vocativus, ablativus. Nominativus est cui praeponi
potest {€hic €}aut {€haec€} aut {€hoc€}. Genetivus cui praeponi
potest {€huius€}. Dativus cui praeponi potest {€huic€}.
Accusativus cui praeponi potest {€hunc, hanc€} vel {€hoc€}.
Vocativus cui praeponi potest {€o€}. Ablativus cui praeponi
potest {€ab hoc€}, vel {€ab hac€} vel {€ab hoc€}. Hoc autem in
numero singulari: nam in plurali {€hi€} et {€hae€} et {€haec€} in
nominativo praeponitur, genetivo {€horum €}et {€harum €}et
{€horum€}, dativo {€his€}, accusativo{€ hos€} vel {€has€} vel
{€haec€}, vocativo {€o€}, ablativo {€ab his€}. Sunt qui alium
casum velint adiungere, quem septimum vocant, ut cum dicimus
«virtute beatus» et «navi vectus», id est «per virtutem» et «per
navem» et similia.

10. Ergo nomina hoc modo declinantur: {€Tullius €}nomen proprium
generis masculini numeri singularis figurae simplicis casus
nominativi quod declinabitur sic: nominativo singulari {€hic
Tullius€}, genetivo {€huius Tulli€}, dativus {€huic Tullio€},
accusativo {€hunc Tullium€}, vocativo {€o Tulli€}, ablativo {€ab
hoc Tullio€}; et pluraliter nominativo {€hi Tullii€}, genetivo
{€horum Tulliorum€}, dativus {€his Tulliis€}, accusativo {€hos
Tullios€}, vocativus {€o Tullii€}, ablativuus {€ab his Tulliis€}.

11. Femininum hoc modo: {€Tullia €}nomen proprium generis
feminini numeri singularis figurae simplicis casus nominativi et
vocativi quod declinabitur sic: nominativo singulari {€haec
Tullia€}, genetivo {€huius Tulliae€}, dativo {€huic Tulliae€},
accusativo {€hanc Tulliam€}, vocativo {€o Tullia€}, ablativo {€ab
hac Tullia€}; et pluraliter nominativo {€hae Tulliae€}, genetivo
{€harum Tulliarum€}, dativo {€his Tulliis€}, accusativo {€has
Tullias€}, vocativo {€o Tulliae€}, ablativo {€ab his Tulliis€}.

12. Neutrum hoc modo: {€scrinium€} nomen appellativum generis
neutri numeri singularis figurae simplicis casus nominativi
accusativi et vocativi, quod declinabitur sic: {€hoc scrinium,
huius scrinii, huic scrinio, hoc scrinium, o scrinium, ab hoc
scrinio€}. Pluraliter: {€haec scrinia, horum scriniorum, his
scriniis, haec scrinia, o scrinia, ab his scriniis€}.

13. Commune generis masculini et feminini hoc modo: {€homo€}
nomen appellativum, generis masculini et feminini, numeri
singularis , figurae simplicis, casus nominativi et vocativi,
quod declinabitur sic: nominativo {€hic€} et {€haec homo€},
genetivo {€huius hominis€}, dativo {€huic homini€}, accusativo
{€hunc€} et {€hanc hominem€}, vocativo{€ o homo€}, ablativo {€ab
hoc€} et {€ab hac homine€}, et pluraliter nominativo {€h€}i et
{€hae homines€}, genetivo {€horum €}et {€harum hominum€}, dativo
{€his hominibus€}, accusativo {€hos€} et {€has homines€},
vocativo {€o homines€}, ablativo {€ab his hominibus€}.

14. Commune ex masculino et neutro hoc modo:{€ infector€} nomen
appellativum, generis masculini et neutri, numeri singularis,
figurae compositae, casus nominativi et vocativi, quod
declinabitur sic: numero singulari et casu nominativo {€hic€} et
{€hoc infector€}, deinceps {€ huius infectoris, huic infectori,
hanc infectorem€} et {€hoc infector, o infector, ab hoc
infectore€}, et pluraliter {€hi infectores€} et {€haec
infectricia, horum infectorum, his infectoribus, hos infectores€}
et {€haec infectricia, o infectores€} et {€infectricia, ab his
infectoribus€}.

15. Commune generis omnis hoc modo: {€prudens€} nomen
appellativum, generis omnis, numeri singularis, figurae
simplicis, casus nominativi et vocativi, quod declinabitur sic:
{€hic€} et {€haec€} et {€hoc prudens, huius prudentis, huic
prudenti, hunc€} et{€ hanc prudentem€} et {€hoc prudens o
prudens, ab hoc€} et {€ab hac€} et{€ ab hoc prudente€}; et
pluraliter: {€hi€} et {€hae prudentes€} et h{€aec prudentia,
horum€} et {€harum €}et {€horum prudentium, his prudentibus,
hos€} et {€has prudentes€} et {€haec prudentia, o prudentes€} et
{€prudentia, ab his prudentibus€}.

16. Sunt nonnulla nomina quae per casus non flectuntur sed tamen
per casus currunt. Quaecumque autem generis omnis sunt et
declinantur sic: {€nequam €}nomen appellativum, generis omnis,
numeri utriusque figurae simplicis, casus omnis quod declinabitur
sic: nominativo {€hic€} et {€haec€} et {€hoc nequam€}, et
deinceps {€huius nequam, huic nequam, hunc€} et {€hanc€} et {€hoc
nequam, o nequam, ab hoc€} et {€ab hac€} et {€ab hoc nequam€};
et pluraliter: {€hi€} et {€hae €}et {€haec nequam, horum€} et{€
harum€} et {€horum nequam, his nequam, hos€} et {€has€} et {€haec
nequam, o nequam, ab his nequam€}.

17. Sunt item quae neque flecti possunt, neque per casus currunt,
sed in uno aliquo casu aut aliquibus, nec tamen omnibus casibus
manent, ut {€instar€}, generis neutri et numeri tantum
singularis, et casus tantum nominativi et vocativi; et
{€Iuppiter€} nomen proprium generis masculini, numeri tantum
singularis, casus tantum nominativi et vocativi: et {€sponte€}
nomen appellativum, generis feminini, numeri tantum singularis,
casus tantum ablativi. Illa quae currunt per casus sed non
flectuntur inflexibilia, ista vero quae neque flectuntur neque
per casus currunt indeclinabilia dicuntur.

18. Omnis ablativus casus singularis, exceptis quibusdam
inflexibilibus et indeclinabilibus, aliqua littera quinque
vocalium terminatur. Quaecumque igitur nomina ablativo casu
singulari {€a€} vel {€o€} littera terminantur, genetivum pluralem
in {€rum€} syllabam mittunt, dativum et ablativum in {€is€} ut
{€ab hac docta, harum doctarum, his€} et a{€b his doctis€}. Item
{€ab hoc docto€}, {€horum doctorum, his€} et {€ab his doctis€}.
Quaecumque ablativo caso singulari {€i€} littera terminantur vel
{€u€} vel {€e€} correpta genetivum pluralem in {€um€} syllabam
mittunt, dativum et ablativum in {€bus€}, ut {€ab hac puppi,
harum puppium, his€} et {€ab his puppibis€}, et {€ab hoc fluctu,
horum fluctuum, his€} et {€ab his fluctibus€}, et {€ab hac mente,
harum mentium, his€} et {€ab his mentibus€}.

19. Si autem nomen ablativo casu singulari e littera producta
terminatur, genetivum pluralem in {€rum €}syllabam mittit,
dativum et ablativum in {€bus€} ut {€ab hac specie, harum
specierum, his€} et {€ab his speciebus€}. Intellegitur autem
utrum produci debeat ablativus exiens in {€e€}, si nominativus
singularis in {€es€} et genetivus in {€ei€} mittitur, ut
{€species speciei, res rei, spes spei€}, et similia.

20. Sane istae regulae a casu ablativo ductae, non servantur
quando sexus discernendus est. Nam cum {€ab hac filia€} dicatur,
dativo tamen et ablativo plurali {€filiabus€} dicendum est, ut a
maribus discernantur; ita et {€mula mulabus, anima animabus€}
propter {€mulos€} et {€animos€}. In his tamen nominibus quae
adiunctiva dicuntur, ista differentia non servatur: non enim {€
iustabus€} propter {€iustos€}, aut {€verabus€} propter {€veros€}
dicendum est. Propterea quia, cum dicitur {€iustus€}, aut verus
necesse habemus addere quis {€iustus€} et quis {€verus€} dicatur
aut certe intellegendum dimittere. Vnde ista nomina recte
adiunctiva nomina sunt.

21. Item quibusdam nominibus generis neutri, quae a Graecis
sumpsimus, et nominativo singulari {€ma€} syllaba terminantur,
ista regula casus ablativi non servatur. Ab eo enim quod est
{€physema€}, cum ablativo singulari {€ab hoc physemate€} faciant,
licet tamen dicere dativo et ablativo plurali non solum {€his€}
et {€ab his physematibus€}, quod postulat regula, sed etiam
{€physematis€}, quod magis auctoritate quam ratione permittitur.
Auctoritas autem in latina lingua plurimum et paene sola
dominatur. Quamobrem in omnibus, et quae supra diximus, et quae
deinceps dicenda sunt, multo plus auctoritatis quam huius veluti
rationis, per quam grammatica nomen accepit, meminisse debemus.
Ipsa enim certior in grammatica ratione est, per quod
intellegitur non rationi cum loquimur quam auctoritati esse
serviendum.

 DE PRONOMINE  

22. Pronomen est pars orationis quae pro ipso nomine posita minus
quidem plene idem tamen significat. Pronomini accidunt quae
considerare nunc oportet: qualitas, genus, numerus, figura,
persona, casus.

23. In qualitate adtenditur utrum finitum pronomen sit an
infinitum. Finitum intellegitur si responderi per id potest; per
infinitum autem nonnisi interrogari potest. Finitorum pronominum
exempla sunt {€hic, iste, ille ipse, ego€}, et similia;
infinitorum vero ut {€quis€}. Sunt quaedam quae aliquando
infinita, aliquando finita sunt, ut {€qui, quantus, qualis€}. Nam
quando per haec interrogatio fit, infinita sunt; sunt alias
finita. Haec nonnulli minus quam finita vocaverunt. Secundum
autem hanc distinctionem si diligentius adtendas, unum pronomen
est infinitum et in solo nominativo casu singulari et genere
masculino, id est {€quisnam€}, et huius pronominis ceteri
utriusque numeri casus et genera et omnia reliqua pronomina
partim finita sunt, quia per ea tantum responderi potest, partim
minus quam finita sunt, quia et interrogationi et responsioni
serviunt. Itaque nonnulli minus quam finita pronomina esse
voluerunt, quae non rem praesentem demonstrant, sed vel absentem
vel longius positam, qualia sunt {€is, ipse, ille€}. Quae vero
rem ita praesentem ostendunt, ut quasi digito demonstretur,
finita nominaverunt, qualia sunt {€ego, tu, hic, iste€}; cetera
infinita, id est omnia per quae inquisitio fieri potest, ut sunt
haec: {€quis, qui, quantus, qualis€}.

24. Genus et numerus, figura et casus, et in pronominibus eodem
modo quo in nominibus observantur. Personae vero, quibus nomina
carent, in pronominibus tres sunt: prima, secunda, tertia. Prima
est quae dicit, secunda cui dicitur, tertia de qua dicitur, ut
{€ego, tu, ille€}.

25. Sane possessiva quaedam dicuntur pronomina, per quae solet
quaeri vel demonstrari quid ad quem pertineat, sed cum quaeritur
infinita sunt, cum demonstratur finita sunt. Sane quando gens
cuiusque inquiritur vel ostenditur pronomine, gentile pronomen
appellatur. Exempla infinitorum sunt {€cuius, cuia, cuium€},
finitorum {€meus, tuus, noster, vester,€} gentile infinitum
{€cuias€}, gentile finitum {€nostras€}.

26. Declinantur autem pronomina hoc modo ut casum vocativum
omittamus, pro quo semper {€o€} litteram, ponunt incuriosi et
neglegentes magistri. Non enim pronomen primae personae et alia
pleraque vocativum casum habere possunt, et quae habent non omnia
o tantum desiderant sed etiam ipsius pronominis enuntiationem ut
est {€o noster€}. Ergo in ipsis declinationibus quod dico
apparebit.

27. {€Ego€} pronomen finitum, personae primae, figurae simplicis,
numeri singularis, generis omnis quod declinabitur sic: {€ego,
mei, mihi, me, a me€}; et pluraliter {€nos, nostri, nobis, nos, a
nobis€}.

28. {€Tu€} pronomen finitum, personae secundae, generis omnis,
numeri singularis, figurae simplicis, casus nominativi et
vocativi, quod declinabitur sic:{€ tu, tui, tibi, te, tu, a te€},
et pluraliter {€vos, vestri, vobis, vos, o vos, a vobis€}. Hoc
pronomen quidam diligentius considerantes non habere nominativum
sed a vocativo incipere intellexerunt.

29. {€Hic €}pronomen finitum, personae tertiae, generis
masculini, numeri singularis, figurae simplicis, casus nominativi
quod declinabitur sic: {€hic, huius, huic, hunc, ab hoc€}; et
pluraliter: {€hi, horum, his, hos, ab his€}. Genere feminino:
{€haec, huius, huic, hanc, ab hac€}, et pluraliter:{€ hae, harum,
his, has, ab his€}. Genere neutro: {€hoc, huius, huic, hoc, ab
hoc€}, et pluraliter: {€haec, horum, his, haec, ab his€}.

30. {€Is€} pronomen minus quam finitum, personae tertiae, generis
masculini, numeri singularis, figurae simplicis, casus
nominativi, quod declinabitur sic: {€is, eius, ei, eum, ab eo€};
et pluraliter: {€ei€} vel {€ii€}, {€eorum, eis, eos, ab eis€}.
Genere feminino: {€ea, eius, ei, eam, ab ea€}; et pluraliter
{€eae, earum, eis, eas, ab eis.€} Genere neutro: {€id, eius, ei,
id ab eo€}; et pluraliter {€ea, eorum, eis, ea, ab eis€}.

31. {€Iste €}pronomen finitum, personae tertiae, generis
masculini, numeri singularis, figurae simplicis, casus
nominativi, quod declinabitur sic:{€ iste istius, isti, istum, ab
isto€}, et pluraliter {€isti, istorum, istis, istos, ab istis.€}
Genere feminino:{€ ista, istius, isti, istam, ab ista€}; et
pluraliter:{€ istae, istarum, istis, istas, ab istis€}. Genere
neutro:{€ istuc vel istud, istius, isti, istuc vel istud, ab
isto€}; et pluraliter {€ista, istorum, istis, istas, ab istis€}.

32. {€Ille €}pronomen minus quam finitum in ceteris ita ut
superius declinatur, excepto eo quod huius neutrum non facit
{€illuc€}, quemadmodum superius facit {€istuc€}, sed tantummodo
{€ illud€} tamquam {€istud€}.

33. {€Ipse€} pronomen minus quam finitum quod ita ut duo
superiora declinatur, nisi quod huius neutrum neque {€ipsud€} sed
{€ipsum€} facit.

34. {€Se €}pronomen minus quam finitum, personae tertiae, generis
omnis, numeri utriusque, figurae simplicis, casus accusativi.
Nam diligenter animadversum est huius pronominis declinationem ab
accusativo incipere, sicut secundae personae a vocativo, quod
est tu. Sed si quis, quia nominativo caret, a genetivo putet
inchoandum, nihil repugnandum est; ergo ita declinatur a
genetivo: {€sui, sibi, se, a se€}; et pluraliter eodem modo.

35. {€Quis€} pronomen infinitum personae indefinitae —cuilibet
enim aptari potest— numeri singularis, figurae simplicis, casus
nominativi quod declinabitur sic: {€quis, cuius, cui, quem, a
quo€} vel {€a qui€}; et pluraliter: {€qui, quorum, quibus, quos,
a quibus€}. Genere feminino: {€quae, cuius, cui, quam, a qua€};
et pluraliter: {€quae, quarum, quibus, quas, a quibus€}. Genere
neutro: {€quod€} vel {€quid, cuius, cui, quod, a quo€}; et
pluraliter: {€quae, quorum, quibus, quae, a quibus.€} Sane
{€quod€}, quando interrogamus, nominativuum vel accusativuum
casum nominis regit, {€quid€} genetivum. Dicimus enim «quod aurum
est» vel «quod aurum abstulisti», «quid aurum» non dicimus sed
«quid auri».

36. {€Qui€} pronomen infinitum, personae indefinitae, numeri
utriusque, in ceteris ita declinatur ut {€quis€}.

37. Iam vero {€quantus, quanta, quantum€} pronomina indefinita,
personae indefinitae, ita ut similia nomina declinantur, id est
{€iustus, iusta, iustum€}. Hoc modo etiam {€tantus, tanta,
tantum€} quae pronomina finita sunt. Sic et alia infinita
{€quotus, quota, quotum€} et eorum finita {€totus, tota, totum€},
quae sex pronomina ordinis sunt. Numeri infinitum {€quot€} et
finitum {€tot€}, numeri sunt tantum pluralis et per casus non
flectuntur.

38. {€Qualis€} pronomen infinitum et finitum eius {€talis€}
masculini et feminini generis sunt et ita ut similia declinantur,
ut {€agilis€} vel {€facilis€}. Neutrum autem ipsorum, id est
{€quale€} vel {€tale€}, ita ut {€agile€} vel {€facile€}.

39. {€Cuius€} pronomen infinitum, personae indefinitae,
possessivum — tamquam cum dicimus «cuius servus est» —, figurae
simplicis, generis masculini, numeri singularis, quod ita
declinabitur: {€cuius, cui, cuio, cuium, a cuio;€} et pluraliter
{€cui, cuiorum, cuiis, cuios, a cuiis€}. Sed haec declinatio plus
artis quam auctoris gerit; nam nimis vetus est et a nostra
consuetudine repudiata. Ita et in genere feminino {€cuia€}
declinatur ut {€tabula€}, {€ cuium€} ut {€lignum€}, sed etiam
ista quamvis in eis auctoribus repperiantur, qui sunt in manibus
et in ore omnium, tamen consuetudo contempsit: per unum enim
pronomen, id est {€cuius€} vel {€quorum€}, omnia infinita
possessiva significantur. Dicimus enim «cuius» vel «quorum
servus» sive «ancilla» sive «templum» sed, quod fatendum est, cum
molestia discernendae ambiguitatis in genitivo singulari, quando
«cuius» dicimus, et in plurali, quando «quorum»; {€cuius€} enim
et quorum quando possessiva sunt per casus non flectuntur.

40. {€Meus €}pronomen finitum personae primae possessivum generis
masculini, numeri singularis, figurae simplicis casus nominativi
et vocativi, quod declinabitur sic: {€meus, mei, meo, meum,
meus, a meo€}; et pluraliter {€mei, meorum, meis, meos, mei, a
meis.€} Secundum regulam similis nominis tamquam si {€reus€}
declinetur; ergo genere feminino {€mea€} sicut {€rea€}, neutro
{€meum€} sicut {€reum€}.

41. {€Noster €}pronomen finitum personae primae possessivum
numeri singularis, figurae simplicis, casus nominativi et
vocativi, ita declinatur ut nomen simile quod est {€niger€} et in
ceteris generibus {€nostra, nostrum€}, ut {€nigra, nigrum€}.

42. {€Tuus, tua, tuum€} pronomina finita personae secundae ita in
ceteris declinantur ut {€meus, mea, meum€}.

43. Item {€suum, sua, suum€} pronomina finita possessiva personae
tertiae ita ut {€tuus, tua, tuum€} declinantur.

44. {€Vester, vestra, vestrum€} pronomina finita personae
secundae possessiva ita declinantur ut {€noster, nostra,
nostrum.€}

45. {€Cuias€} pronomen infinitum personae indefinitae
possessivum, gentile, generis omnis, numeri singularis, figurae
simplicis casus nominativi, quod declinabitur sic: {€cuias,
cuiatis, cuiati, cuiatem€}, et {€cuias,€} neutrum {€a cuiate€};
et pluraliter: {€cuiates€} et {€cuiatia€}, {€cuiatium, cuiatibus,
cuiates€} et {€cuiatia, a cuiatibus€}. Cum autem quaerimus
«cuias est?», «cuius gentis est, quaerimus, hic homo?» vel
«mulier» vel «frumentum» — et «cuiatis hominis» vel «mulieris»
vel «frumenti pretium aestimasti?». Simili ratione ceteri casus
intellegendi sunt.

46. {€Nostras€} pronomen finitum personae primae possessivum,
gentile, generis omnis, numeri singularis, figurae simplicis
casus nominativi et vocativi, quod declinabitur sic {€hic€} et {€
haec €}et {€hoc nostras, huius nostratis, huic nostrati, hunc€}
et {€hanc nostratem€}, et {€hoc nostras o nostras, ab hoc€} et
{€ab hac€} et {€ab hoc nostrate€}, et pluraliter {€hi€} et {€hae
nostrates€} et {€haec nostratia, horum€} et {€harum€} et {€horum
nostratium, his nostratibus, hos€} et {€ has nostrates€} et
{€haec nostratia o nostrates nostratia, ab his nostratibus€}. Hac
ratione facit {€vestras, vestratis, vestrati€} et cetera, quod
pronomen est secundae personae, sed huius auctorum, in cuius
libris inveniatur, non habemus tanti ponderis, ut imperitorum
consuetudini per eum resistere valeamus: nam duorum superiorum
ipse Tullius auctor est.

 DE VERBO  

47. Verbum est pars orationis cum tempore et persona sine casu.
Verbo accidunt genus, numerus, figura, persona, modus, tempus,
coniugatio, forma.

48. Genus in verbis non sexu consideratur, sed grammaticorum
praeiudicante consuetudine; genus verbi dicitur quod vel activum
vel passivum vel deponens vel neutrum vel commune significatur.
Activum dicunt quod {€o€} littera terminatur et accepta {€r€}
littera passivum facit ut {€scribo€}: passivum ergo ut
{€scribor€}. Deponens est quod {€r€} littera terminatur, qua
deposita Latinum non est neque vim activi et passivi potest
implere, ut est {€luctor€}. Neutrum est quod {€o€} littera
terminatur et {€r€} si acceperit Latinum non est, ut est
{€fulgeo€}. Commune est quod {€r€} littera terminatur et vim
activi atque passivi habet, ut est {€criminor€}: dicimus enim
{€criminor illum, criminor ab illo€} tamquam {€scribo illum€} et
{€scribor ab illo€}. Sunt alia verba quae in nullam memoratarum
syllabam exeunt sed inter neutra deputantur, ut {€odi, novi,
memini€}; item {€sum, prosum, possum€}.

49. Numerus singularis verborum est ut {€scribo€}, pluralis ut
{€scribimus€}. Figura simplex ut {€scribo€}, composita ut
{€describo€}.

50. Persona prima ut {€scribo€}, secunda ut {€scribis€}, tertia
ut {€scribit€}. Sunt etiam verba quae inpersonalia dicuntur, quae
quasi in tertiis personis manserunt. Horum alia sunt quae a
personalibus trahuntur, ut {€scribitur, legitur, curritur€}. Alia
quae suum genus possident, ut {€pudet, taedet, poenitet,
libet€}: non enim Latinum est {€pudeo€}, aut {€pudeor€}, aut
{€pudes€}, aut {€puderis€}, et similia. Cum autem declinantur,
additis personis pronominum percurrenda sunt, ut {€curritur a me,
a te, ab illo, a nobis, a vobis, ab illis; currebatur a me, a
te, ab illo, a nobis, a vobis, ab illis€} et cetera. Item pudet
me, te, illum, nos, vos, illos et talia.

51. Modi verborum ab aliis plures ab aliis pauciores numerantur,
salva tamen ratione declinandi. Nobis illi placent, qui pauciores
notaverunt, id est Indicativum, imperativum, coniunctivum,
optativum, infinitivum. Indicativus est per quem aliquid
adfirmamus, ut {€scribo, scribebam, scripsi, scripseram,
scribam€}. Imperativus per quem ut aliquid fiat compellimus, ut
est {€scribe, scribite€}. Coniunctivus cui praeponitur cum et quo
enunciato pendet adhuc sententia, et aliquid coniungendum manet,
ut est {€cum scriberem€}. Optativus per quem optamus ut est
{€utinam scribam€}. Infinitivus qui neque numeris neque personis
certus est et aliquando nec tempore ut {€scribere scripsisse€}.

 DE TEMPORIBVS  

52. Tempora verborum tria sunt: praesens, ut {€scribo€},
praeteritum ut {€scripsi€}, futurum ut {€scribam€}.

53. Coniugationes sunt tres, prima, secunda, tertia. Prima est
quae indicativo modo in praesenti tempore numero singulari
secunda persona a habet ante novissimam litteram, in passivis
autem, ante novissimam syllabam ut {€clamas, clamaris, vocas,
vocaris€}. Secunda est quae modo supradicto et tempore numero et
persona e habet productam ante novissimam litteram. In passivis
autem ante syllabam ut {€mones, moneris, doces, doceris€}. Tertia
est quae in eodem loco activi i habet correptam, in passivis
vero e correptam ante novissimam syllabam ut {€scribis,
scriberis, legis, legeris€}. Est tertia producta quae dicitur,
quam nonnulli distinctius quartam vocant, haec eisdem locis i
productam habet, ut {€audis, audiris, nutris, nutriris€}. Dinosci
autem facile potest animadverso imperativo modo: nam cum verbum
est huius quartae coniugationis imperativus modus in{€ i€} exit,
ut {€audi, nutri€}. Futurum autem tempus indicativi modi prima et
secunda coniugatio in {€bo€} syllabam mittit, tertia correpta in
{€am€}, tertia producta —sive quartam eam dici placet — et in
{€am€} et in {€bo€}: dicimus enim a prima {€clamabo, vocabo€}; a
secunda {€movebo, docebo€}, a tertia {€scribam, legam€}, a quarta
et {€audiam€} et {€audibo€}, et {€nutriam€} et {€nutribo€}. Quae
syllaba in passivis in {€bor€} et ar commutatur, ut {€clamabor,
monebor, scribar, audiar€} et {€audibor€}.

54. Formae verborum sunt quattuor: prima perfecta est, a qua tres
ceterae derivantur: inchoativa enim est {€calesco€}, cuius
perfecta est {€caleo€}; meditativa est {€parturio€}, cuius
perfecta est {€pario€}; frequentativa est {€cursito€}, cuius
perfecta est {€curso€}.

55. Declinantur autem verba hoc modo: {€scribo€} verbum activum
temporis praesentis personae primae coniugationis tertiae, quod
declinabitur sic: modo indicativo tempore praesenti numero
singulari personis omnibus: {€scribo, scribis, scribit€}, et
pluraliter: {€scribimus, scribitis, scribunt€}; eodem modo
tempore praeterito specie imperfecta: {€scribebam, scribebas,
scribebat, scribebamus, scribebatis, scribebant€}; eodem modo
eodem tempore specie perfecta {€scripsi, scripsisti, scripsit,
scripsimus, scripsistis, scripserunt€} vel scripsere; eodem modo
eodem tempore specie plusquamperfecta: {€scripseram, scripseras,
scripserat, scripseramus, scripseratis, scripserant€}; eodem modo
tempore futuro: {€scribam, scribes, scribet, scribemus,
scribetis, scribent€}.

56. Imperativo modo tempore praesenti ad secundam et tertiam
persona tantum: haberi namque prima negatur, {€scribe, scribat,
scribite, scribant€}. Sunt qui et primas addant singulari numero
{€scribam€}, plurali {€scribamus€}. Sunt qui singulari non addant
et plurali addant. Eodem modo tempore futuro singulariter:
{€scribito, scribito€}; pluraliter {€scribitote, scribunto€}.

57. Modo coniunctivo tempore praesenti singulariter: {€cum
scribam, scribas, scribat€}; pluraliter {€cum scribamus,
scribatis, scribant€}; eodem modo tempore praeterito specie
imperfecta: {€cum scriberem, scriberes, scriberet, cum
scriberemus, scriberetis, scriberent€}; eodem modo eodem tempore
specie perfecta: {€cum scripserim, scripseris, scripserit, cum
scripserimus, scripseritis, scripserint€}; eodem modo eodem
tempore specie plusquamperfecta: {€cum scripsissem, scripsisses,
scripsisset, cum scripsissemus, scripsissetis, scripsissent€};
eodem modo tempore futuro: {€cum scripsero, scripseris,
scripserit, cum scripserimus, scripserint€}. Sane sciendum est in
omnibus verbis indicativi modi addi posse {€cum€}, et ab hoc eum
in coniunctivi conditionem verti.

58. Modo optativo tempore praesenti: {€utinam scriberem,
scriberes, scriberet, utinam scriberemus, scriberetis,
scriberent€}; eodem modo tempore praeterito specie perfecta:
{€utinam scripserim, scripseris, scripserit, utinam scripserimus,
scripseritis, scripserint€}; eodem modo eodem tempore specie
plusquamperfecta: {€utinam scripsissem, scripsisses, scripsisset,
utinam scripsissemus, scripsissetis, scripsissent€}; eodem modo
tempore futuro: {€utinam scribam, scribas, scribat, utinam
scribamus, scribatis, scribant€}. Sunt qui putant istum modum non
habere praeteriti temporis perfectam speciem, quod quasi nemo
optet quod iam perfectum est; quod si verum esset, multo magis
habere non debuit plusquamperfectum! Sunt item qui negent habere
inperfectum, ut a nobis modo declinatum est; sunt vero qui quod
nos ista declinatione praesenti tempori tribuimus, hoc
inperfectae speciei praeteriti temporis tribuant, et quod nos
futuro, hoc illi praesenti tempore declinent: sed cum res in
aperto sit, de appellationibus certare superfluum est.

59. Modo infinitivo numeris temporibus et personis {€scribere€}
solo tempore finito, praeterito {€scripsisse€}, futuro {€scriptum
ire€}. Eodem modo quarta specie {€scribendi, scribendo,
scribendum, scriptum, scriptu€}, quemadmodum participalem a
nonnullis vocari comperi.

60. Participia veniunt a verbo activo duo, praesentis temporis ut
{€scribens€}, futuri ut {€scripturus€}.

61. Fiunt de verbo nomina quae verbialia dicuntur: unum quod est
generis masculini et neutri, ut {€scriptor€}, et femininum mittit
in {€trix€} ut {€scriptrix€}, alterum est generis tantum
feminini, ut {€scriptio€}. Quae nomina magis a participio
praeteriti temporis flectuntur: ab eo enim quod est {€scriptus€},
mutata {€us€} syllaba in {€or€}, {€scripto€}r facit, in {€io,
scriptio€}. Sed multa propter asperitatem non faciunt ex illo
primo genere femininum, neque neutrum pluraliter: ab eo enim,
quod est {€pressor€}, nemo dicit {€prestrix€} aut {€prestricia€}.
Facit tamen {€tonsor tonsirix€}, tanta est vis auctoritatis et
consuetudinis in loquendo.

 DE VERBO PASSIVO  

62. Verbum passivum declinatur hoc modo: {€scribor€} verbum
passivum temporis praesentis personae primae coniugationis
tertiae, quod declinabitur sic: modo indicativo tempore
praesenti: {€scribor, scriberis, scribitur, scribimur,
scribimini, scribuntur€}; eodem modo tempore praeterito specie
imperfecta: {€scribebar, scribebaris, scribebatur, scribebamur,
scribebamini, scribebantur€}; eodem modo eodem tempore specie
perfecta: {€scriptus sum, es, est, scripti sumus, estis, sunt€}
et ulteriore perfecta: {€scriptus fui, fuisti, fuit, scripti
fuimus, fuistis, fuerunt€} vel {€fuere€}; eodem modo eodem
tempore specie plusquamperfecta: {€scriptus eram, eras, erat,
scripti eramus, eratis, erant€}, et ulteriore plusquamperfecta:
{€scriptus fueram, fueras, fuerat, scripti fueramus, fueratis,
fuerant€}; eodem modo tempore futuro: {€scribar, scriberis,
scribetur, scribemur, scribemini, scribentur€}.

63. Modo imperativo tempore praesenti: {€scribere, scribatur,
scribimini, scribantur€}; eodem modo tempore futuro: {€scribitor,
scribitor, scribiminor, scribuntor€}.

64. Modo coniunctivo tempore praesenti: {€cum scribar, scribaris,
scribatur, cum scribamur, scribamini, scribantur€}; eodem modo
tempore praeterito specie imperfecta: c{€um scriberer,
scribereris, scriberetur, cum scriberemur, scriberemini,
scriberentur€}; eodem modo eodem tempore specie perfecta: {€cum
scriptus sim, sis, sit, cum scripti simus, sitis, sint€}; et
ulteriore specie perfecta: {€cum scriptus fuerim, fueris, fuerit,
cum scripti fuerimus, fueritis, fuerint€}; eodem modo eodem
tempore specie plusquamperfecta: {€cum scriptus essem, esses,
esset, cum scripti essemus, essetis, essent€}; et ulteriore
specie plusquamperfecta: {€cum scriptus fuissem, fuisses,
fuisset, cum scripti fuissemus, fuissetis, fuissent€}; eodem modo
tempore futuro: {€cum scriptus ero, eris, erit, cum scripti
erimus, eritis, erunt€}; et ulteriore futuro {€cum scriptus
fuero, fueris, fuerit, cum scripti fuerimus, fueritis, fuerint€}.

65. Modo optativo tempore praesenti: {€utinam scriberer,
scribereris, scriberetur, utinam scriberemur, scriberemini,
scriberentur€}; eodem modo tempore praeterito specie perfecta:
{€utinam scriptus sim, sis, sit, utinam scripti simus, sitis,
sint€}; ulteriore perfecta {€ utinam scriptus fuerim, fueris,
fuerit, utinam scripti fuerimus, fueritis, fuerint€}; eodem modo
eodem tempore specie plusquamperfecta: {€utinam scriptus essem,
esses, esset, utinam scripti essemus, essetis, essent€};
ulteriore plusquamperfecta: {€utinam scriptus fuissem, fuisses,
fuisset, utinam scripti fuissemus, fuissetis, fuissent€}; eodem
modo tempore futuro: {€utinam scribar, scribaris, scribatur,
utinam scribamur, scribamini, scribantur€}.

66. Modo infinitivo, numeris, temporibus et personis {€scribi€}
solo tempore finito, praeterito {€scriptum esse€}, ulteriore
praeterito {€scriptum fuisse€}, futuro {€scriptum iri€}.

67. Participia veniunt a verbo passivo praeteriti temporis ut
{€scriptus€}, futuri ut {€scribendus€}.

68. Neutrum verbum quod in {€o€} exit ita ut activum declinatur.
Deponens vero et commune ita ut passivum nisi quod a verbo
deponenti participia tria veniunt: praesens, praeteritum et
futurum, ut {€luctans, luctatus, luctaturus€}; a communi autem
quattuor praesens ut {€criminan€}s, praeteritum ut
{€criminatus€}, et duo futura ut {€criminaturus, criminandus€}.

69. Verba quae in {€i€} exeunt ut {€odi, novi, memini€}
declinantur hoc modo: {€odi€} verbum neutrum numeri singularis
figurae simplicis temporis praesentis personae primae
coniugationis nullius, quod declinabitur sic: modo indicativo
tempore praesenti: {€odi, odisti, odit, odimus, odistis,
oderunt€} vel {€odere€}. Eodem modo tempore praeterito specie
imperfecta: {€ oderam, oderas, oderat, oderamus, oderatis,
oderant.€} Perfectam speciem et plusquamperfectam non habet.
Futurum tempus habet quod est {€odero, oderis, oderit, oderimus,
oderitis, oderint€}. Imperativum modum non habet. Modo
coniunctivo tempore praesenti: {€cum oderim, oderis, oderit, cum
oderimus, oderitis, oderint€}. Cetera coniunctivi modi non habet.
Modo optativo tempore praeterito: {€utinam odissem, odisses,
odisset, utinam odissemus, odissetis, odissent.€} Eodem modo,
tempore futuro: {€utinam oderim, oderis, oderit, utinam oderimus,
oderitis, oderint€}. Cetera optativi non habet. Modo infinito
numeris et personis solo tempore finito praeterito {€odisse€}.
Cetera non habet nisi forte {€osum ire€} dici possit. Participium
facit unum futuri temporis {€osurus€}, et unum praeteriti osus,
quod tamen vim praesentis tenet et omnino praesens habendum est
propter vim verbi neutri a quo praeteritum participium non venit;
et manifestum est, cum dicimus «osus illum sum» pro eo nos
dicere quod est «odi illum» — tamquam cum dicimus «fulgens sum»
nihil aliud quam «fulgeo» dicimus vel potius «scribens sum illum»
nihil quam «scribo illum» dicimus. Quam ob rem ista verba
quamvis propterea neutra dicta sunt, quod passiva non faciant,
tamen quia adiunguntur accusativis casibus — dicimus enim «odi
illam rem» et «novi illam rem» quemadmodum «scribo illam rem» —
vim activi tenent, et omnino arbitror activa appellanda, sed more
suo, ut in multis deficiunt, ita deficere ne faciant passiva.

70. {€Memini€} simile verbum est et similiter declinatur excepto
eo quod imperativum futuri temporis facit quod est {€memento€},
†tamquam et praeteriti temporis f{€aciat meminerit€} † et
declinantur ipsa imperativa more superiorum verborum —, et quod
unum participium facit quod est {€mementurus€}.

71. {€Novi€} simile verbum est et ita declinatur ut {€odi€}, nisi
quod participium praesens tantum habet et simile praeterito quod
est {€notus€} quemadmodum {€osus€}, sed quia et {€notus est
mihi€} et {€notus sum illi€} dicimus, {€osus sum€} autem {€illi€}
negatur posse dici, videtur etiam hinc esse dissimile.

72. Verba quae in {€um€} syllabam exeunt ut {€sum, possum€} hoc
modo declinantur; {€sum€} verbum neutrum numeri singularis
figurae simplicis temporis praesentis personae primae
coniugationis nullius, quod declinabitur sic: modo indicativo
tempore praesenti: {€sum, es, est, sumus, estis, sunt€}; eodem
modo tempore praeterito specie imperfecta: {€eram, eras, erat,
eramus, eratis, erant€}; eodem modo eodem tempore specie
perfecta: {€fui, fuisti, fuit, fuimus, fuistis, fuerunt€} vel
{€fuere€}; eodem modo eodem tempore specie plusquamperfecta:
{€fueram, fueras, fuerat, fueramus, fueratis, fuerant€}; eodem
modo tempore futuro: {€ero, eris, erit, erimus, eritis, erunt.€}

73. Modo imperativo tempore praesenti: {€es, sit, este, sint€};
eodem modo tempore futuro: {€esto, esto, estote, sunto€}.

74. Modo coniunctivo tempore praesenti: {€cum sim, sis, sit, cum
simus, sitis, sint€}; eodem modo tempore praeterito specie
imperfecta: {€cum essem, esses, esset, cum essemus, essetis,
essent€}; eodem modo eodem tempore specie perfecta: {€cum fuerim,
fueris, fuerit, fuerimus, fueritis, fuerint€}; eodem modo eodem
tempore specie plusquamperfecta: {€cum fuissem, fuisses, fuisset,
cum fuissemus, fuissetis, fuissent€}; eodem modo tempore futuro:
{€cum ero, eris, erit, cum erimus, eritis, erint€}; futuro
ulteriore {€cum fuero, fueris, fuerit, cum fuerimus, fueritis,
fuerint€}.

75. Modo optativo tempore praesenti: {€utinam essem, esses,
esset, utinam essemus, essetis, essent€}; eodem modo tempore
praeterito specie perfecta: {€utinam fuerim, fueris, fuerit,
utinam fuerimus, fueritis, fuerint€}; eodem modo eodem tempore
specie plusquamperfecta: {€utinam fuissem, fuisses, fuisset,
utinam fuissemus, fuissetis, fuissent€}; eodem modo tempore
futuro {€utinam sim, sis, sit, utinam simus, sitis sint€}.

76. Modo infinitivo numeris temporibus et personis {€esse €}solo
tempore finito, praeterito {€fuisse€}, futuro {€fore€}. In quarta
specie deficit et in participio praesentis temporis, sed docti
quidam temporis recentioris cum haberent necessitatem magna et
divina quaedam interpretandi explicandique et {€essendi€} et
{€essendo€} et {€essendum€} et {€essens€} dixerunt, quemadmodum
{€scribendi, scribendo, scribendum, scribens€}.

77. {€Possum€} simile verbum est. Eodem modo declinatur, sed de
secunda persona imperativi dubitatur, et quod illa verba in
quarta specie deficiunt, nemo extitit qui etiam in hoc verbo
novaret. In participiis autem videtur {€potens€} huius verbi esse
participium praesentis temporis, sed rectius nomen esse
intellegitur: ab eo enim quod est {€sum€}, participium futuri
temporis est cum {€futurum€} dicimus.

78. Sane inventa coniugatione facilius verba declinantur excepta
praeteriti temporis specie perfecta et plusquamperfecta, et
tempore futuro modi coniunctivi, et infinitivi praeterito futuro
et participiis futuro ab activo et a neutro et omni praeterito.
Quamobrem tres sunt in declinatione verborum connexiones, quarum
singulae retinent verba plura ita sibi connexa ut unum horum si
fuerit inventum cetera facillime inveniantur. Harum connexionum
prima dicitur coniugatio, quae ob hoc artificialis est, aliae
duae ab auctoritate vel probata consuetudine

79. Nam inventa consuetudine verbi simul inveniuntur haec verba,
velut in prima coniugatione: {€clamo, clamabam, clamabo, clama,
clamato, clamem, clamarem, clamare, clamandi, clamando,
clamandum€}, et participia: {€clamans, clamandus€}. Horum si unum
inventum fuerit, non potest nisi prima esse coniugatio, et ita
declinantur haec verba omnia et participia quae memoravimus in
omnibus primae coniugationis. Secundae coniugationis haec sunt ad
primam connexionem pertinentia: {€moneo, monebam, monebo, mone€}
(producta {€e€}), {€moneto, moneam, monerem, monere, monendi,
monendo, monendum€}, et participia: {€monens€} et {€monendus€},
sed haec quinque ultima et imperfecta species indicativi communia
sunt secundae et tertiae coniugationis. Tertiae itaque
coniugationis haec sunt ad eandem connexionem pertinentia:
{€scribo, scribebam, scribam, scribe, sed e correpta, scribito,
scribam, scriberem, scribere, scribendi, scribendo, scribendum€}
et participia {€scribens, scribendus€}. Quartae coniugationis
haec sunt ad eandem connexionem pertinentia: {€audio, audiebam,
audibo€} vel {€audiam, audi, audito, audiam, audirem, audire,
audiendi, audiendo, audiendum€}, et participia {€audiens€} et
{€audiendus€}, sed ea verba quae quarta coniugatione {€e€} habent
ante {€o€}, qualia sunt {€eo€} et {€ineo€}, aliquantum diversa
sunt, itaque ista hoc modo sunt {€ineo, inibam, ineundi, ineundo,
ineundum€}, et participium {€ineundus€}, cetera similia sunt
superiori declinationi.

80. Secunda est quae a praeterito perfecto indicativi modi sumit
initium, cuius verba sunt haec: {€clamavi, clamaveram,
clamaverim, clamavissem, clamavisse; monui, monueram, monuerim,
monuissem, monuisse; scripsi, scripseram, scripserim,
scripsissem, scripsisse; audivi, audiveram, audiverim,
audivissem, audivisse€} vel {€audii, audieram, audierim,
audissem, audisse €}. Hae namque syllabae {€va ve vi vo vu€}
crassius sonant et propter aurium suavitatem subtrahi solent vel
totae, ut cum dicimus {€clamaram€} non {€clamaveram€}, vel v
tantum detracta tenuari, ut hoc quod dictum est audieram pro
audiveram.

81. Tertia connexio, a qua res ceterae describuntur, ab
infinitivo quartae speciei, quod ultimum in declinatione est,
sumit initium. Ad hanc connexionem pertinet unum hoc verbum et
participium futuri ab activo et praeteritum et nomina verbialia,
quae sunt haec: {€clamatum, clamatus, clamaturus, clamator,
clamatio; monitum, monitus, moniturus, monitor, monitio;
scriptum, scriptus, scripturus, scriptor, scriptio; auditum,
auditus, auditurus, auditor, auditio€}.

82. Istae tres connexiones hanc habent vim, ut si cuius
connexionis unum verbum inveneris, cetera ad eandem connexionem
pertinentia facile percurres modis, numeris et personis. Nam si
verba alterius connexionis ad alteram connexionem et regulam
ducere volueris, fallaris necesse est.

 DE ADVERBIO  

83. Adverbium est pars orationis verbo adicienda, ut cum dicimus
{€fortiter fecit, mansuete vixit, hodie venit, loco est, longe
est, hic sedet, simul comitatur€} et alia. Nam fecit, {€ vixit,
venit, sedet, comitatur verba sunt, fortiter, mansuete, hodie,
hic, simul€} adverbia sunt. Adverbio accidunt significatio,
comparatio, figura.

84. Significatio qua significant vel qualitatem, ut {€sapienter,
candide€} vel quantitatem, ut {€ magne, granditer,€} vel tempus,
ut {€hodie, cras€}, vel locum, ut {€hic, ibi€} et alia paene
innumerabilia. Nonnulli addunt adverbiis etiam qualitatem et
recte. Haec enim sicut pronomina vel finita sunt adverbia vel
infinita vel minus quam finita: finita sunt {€ fortiter, hodie,
Romane€}; infinita ut {€quomodo, quando, ubi€}; minus quam
finita, ut {€sic, tunc, illic€}.

85. Comparatio accidit adverbiis, quae de nominibus conparationem
recipientibus veniunt ut {€ab hoc, forti, fortiter€}; ergo
quemadmodum {€fortis, fortior, fortissimus€}, ita {€fortiter,
fortius, fortissime€}, et quemadmodum {€castus, castior,
castissimus€}, ita {€caste, castius, castissime€}, itaque
comparativus nominis generis neutri: nam {€sanctius templum€}
nomen est, {€ sanctius€} dixit adverbium. In his hoc observandum
est, ut quaecumque nomina casum dativum in {€i€} mittunt, inde
adverbia in {€ter€} exeant, ut {€huic forti fortiter, sapienti
sapienter, agili agiliter€}; quaecumque autem dativum casum in
{€o€} mittunt, inde adverbia exeunt in {€e€}, ut {€huic magno
magne, casto caste, docto docte€}.

86. Figura adverbiorum ut nominum et verborum aut simplex est, ut
{€sapienter€}, aut composita, ut {€insipiente€}r.

 DE PARTICIPIO  

87. Participium est pars orationis cum casu et tempore et inde
participium dictum, quod nominis verbique participet; casum
namque illinc, tempus hinc traxit. Sunt autem participia duo
futuri temporis, unum praesentis, unum praeteriti. Futuri
temporis ut {€scripturus, scribendus€}; praesentis ut
{€scribens€}; praeteriti ut {€scriptus€}. Declinatur autem
{€scribens€} tamquam nomen quod est {€prudens€}, nam est generis
omnis. Reliqua vero tria per omnia genera flectuntur: tamquam
{€iustus, iusta, iustum€}, eodem modo declinantur.

88. Sunt quaedam participia eadem et nomina, ut {€cultus,
sapiens€}, ratione diversa: nam {€cultus€} casu genetivo
discernitur: a participium enim {€huius culti€} facit, -venit
autem a verbo {€color€}-, a nomine autem {€huius cultus€} facit.
{€Sapiens€} vero ideo etiam nomen dicitur, quod recipit
conparationem: facit enim {€sapiens, sapientior,
sapientissimus€}. Quae ratio mihi non admodum placet: nam
participia videntur conparationem recipere, si loquendi
consuetudo permittat vel hortetur auctoritas, sed tantum
praeteriti temporis. Nam duo futura non admittunt: quis enim non
audet dicere {€armatissimus€}, quod Tullius ait? Nec tamen
{€armaturior€} aut {€armandior€} ab eo quod est {€armaturus€} et
{€armandus€} dici potest. Quod fatendum est, si cum tempore
accipiantur participia, difficile videntur posse conparationem
recipere: nam et illud quod {€cultus€} dictum est facit {€cultior
€}et {€cultissimus€}, sed si ad tempus praeteritum referas non
facit. {€Cultus€} enim ager ex ipso habitu suo est, {€cultus
est€} autem si ad tempus adtendas, praeterea utique actione
cultoris.

89. Accidunt participiis etiam figurae sicut ceteris partibus
orationis, simplex ut {€scribens€}, composita ut {€describens€}.

 DE CONIVNCTIONE  

90. Coniunctio est pars orationis adnectens ordinansque
sententiam. Coniunctioni accidit potestas. Est vel quae copulat
verba ut {€et, que, ac€}, vel disiungit, ut {€aut, vel, nec,
neque€}, aut explet ut {€prorsus, videlicet, scilicet, quin
etiam€} et similia, aut quasi causam reddit ut {€nam, namque,
enim, quamobrem, itaque€}, aut quasi ratiocinatur, ut {€ergo,
igitur, propterea€}, et similia. Et ideo partim copulativae
dicuntur, partim disiunctivae, partim expletivae, partim
causales, partim rationales. Sed multae omnino coniunctiones
sunt, de quibus diligenter grammatici deliberant, quo istorum
quinque nominum eas vocent, vel utrum aliae differentiae sint
adiciendae. Quam litem quia et longum et difficile est solvere,
illud de coniunctionibus breve praeceptum sit, ut cum legimus
viros locutionis auctoritate dignissimos, advertamus quo quaeque
loco et in qua sententia poni soleat, ut consuetudine
intellegendi bene coniunctionibus uti possimus. Nam si quis
quaerat quid sit {€immo€}, non facile dixerim quomodo ei vel
definire vel interpretari hanc coniunctionem possimus: proferendo
ergo multas sententias, in quibus posita est, miro quodam modo
quid valeat insinuamus cum quodam etiam gestu pronuntiandi, ut
est
«immo, ait, o cives, arrepto tempore Turnus,
cogite concilium» et
«immo age et a prima dic, hospes origine nobis», nostrasque
sententias ad tempus fictas adiungere utile est: «immo tu vade
qui cogis alium», «immo adde rationi qui detrahere studes». Huic
autem coniunctioni utcumque vicinum est cum dicimus {€potiu€}s;
et ideo et ad libros, ut dixi, redeundum est.
91. Figurae in coniunctionibus sicut in ceteris partibus
orationis observantur. Nam simplex coniunctio est {€at€},
composita {€atque€}.

92. Ordo coniunctionum est per quem observatur quae praeponi
tantum possit, quae tantum subiungi, quae et praeponi et
subiungi: {€nam€} tantum praeponitur, {€que€} tantum subiungitur,
{€scilicet€} et praeponitur et subiungitur. Nam si quis quaerat,
verbi causa, «cui dicis?», respondemus «huic et tibi»: non
possumus dicere «huic tibi et»; item respondemus «huic tibique»:
non potest dici «huicque tibi». Respondere possumus «scilicet
tibi» et «tibi scilicet».

 DE PRAEPOSITIONE  

93. Praepositio est pars orationis quae aut componendis partibus
orationis praeponitur, aut casibus duobus tantum accusativo aut
ablativo, aut utrique non componendis sed ad certas
significationes adiuvandas. Itaque aliae praepositiones tantum
componuntur, ut {€di, dis, re, am€} - dicimus enim {€diiudico,
discurro, removeo, ambio€} -, aliae tantum casibus serviunt, ut
{€apud, pone, secundum, ultra, adversum, cis, citra, circa, erga,
intra, infra, iuxta, penes, propter, usque, coram, absque,
palam, sine, tenus€}. Ceterae et componuntur et casibus serviunt
ut {€adnuam€} et {€adduco€} dicimus et {€ad amicum€}.

94. Ergo accusativo serviunt hae: {€ad amicum, apud patrem, ante
cenam, adversus hostem, cis Tiberim, citra domum, circum murum,
circa ianuam, contra portam, erga fratrem, extra matrem, inter
montes, intra domum, infra urbem, iuxta lacum, ob rem, penes
Eurum, per spatium, prope circum, propter salutem, praeter sonum,
post tergum, pone balneas, secundum viam, trans Galliam, ultra
Aethiopiam, usque Romam€}.

95. Ablativo casui serviunt hae: {€a socio, ab Olympo, abs tecto,
absque damno, cum amico, coram vicino, de domo, e foro, ex
edicto, pro patria, prae ceteris, palam omnibus, sine invidia,
tenus facie€}.

96. Vtrique casui serviunt hae: {€in villam vado€} et {€in villa
sum, sub tectum venio€} et {€sub tecto sto, subter arborem eo€}
et {€subter arbore sedeo, super arborem saliunt€} et {€super
arbore sidunt€}. Et {€super€}, quando {€de€} significat, sicuti
est
«multa super Priamo rogitans», ablativo tantum servit.
 DE INTERIECTIONE  

97. Interiectio est pars orationis aliquem motum animi
significans atque exprimens ut {€heu, papae, hem€}, et si qua
sunt alia.

 DE SOLOECISMO  

98. Soloecismus est vitium locutionis quod fit per Latinas quidem
partes orationis, sed male sibimet nexas. Qui enim dicit «inter
hominibus», si consideres singula, nullum fecit vitium: nam et
{€inter€} Latinum est et {€hominibus€}: sed vitiosum est sic
utrumque coniunctum. Hoc ergo modo quando peccatur in qualibet
ratione, quae de octo partibus orationis reddita est, soloecismus
vocatur.

99. Nonnulli a soloecismo seiungunt improprium quod graece
acyrologia dicitur. Si quis, verbi causa, dicat «libidinem
amicitiarum» pro «amore», et «factionem bonorum» pro «cessione»,
nisi vituperans aut inridens dicat sed bono animo arbitrans ita
esse dicendum, nunquam solet ita reprehendi ut soloecismum
fecisse arguatur. Hoc ergo interest inter soloecismum et
improprium, quod in soloecismo reprehenditur ordinis ignorantia,
in improprio autem significationis: aliud est enim nescire
quomodo se verba consequi debeant, aliud nescire quid
significent.

 DE BARBARISMO  

100. Barbarismus quo singula ipsa verba Latina non sunt. Nam si
quis dicat «hominem», retracta aspiratione, barbarismum facit;
aut «coronam», addita aspiratione, peccat; aut «luctat», detracta
syllaba, scilicet peccabit; aut «potestur» pro «potest», addita
syllaba, Latinum non est; aut si dicat «pone» et primam syllabam
corripiat detractione temporis, barbarismus est; aut si dicat
«bonus» et primam syllabam producat adiectione temporis, vitium
est; aut si enuntiet nomen et nullam in eo acuat syllabam,
acuminis detractione peccat. Si autem duas acuat syllabas in una
parte orationis, adiectione acuminis offendit auditum. Si dicat
«vulla» pro «villa», commutatione litterae; si dicat «displicina»
pro «disciplina», transmutatio syllabae in vitio est, quia
detractione et adiectione commutatione et transmutatione aut
aspirationis aut litterae aut syllabae aut accentuum aut temporum
fit barbarismus.

101. Sed ad cetera vitanda potest quaecumque lectio boni auctoris
subvenire. Propter tempora autem et accentus alia eruditio et
poetae maxime necessarii sunt, aut si ab his tempus excludit
animadvertendus diligenter in colloquio sermo doctorum est. Nam
in eodem quod tempore in locutione rectum est, et quod eiusdem
temporis docti qui habentur vel dixerint vel probaverint, a summo
sunt consensu, quod in scriptis eorum quibuslibet et in sermone
cum cura edito facillime apparet.

102. Sane quidam discernunt inter barbarismum et barbarum ut
barbarismus sit si pars orationis secundum redditam rationem
aliqua superet vitiosa, barbarum autem si alicuius gentis verbum
est non receptum, ut si quis dicat in Latino sermone «bdellas»
pro »carica», quod utique Punicum est. Esse autem nullius omnino
gentis verbum pro verbo enuntiatum, tali vitio nec nomen
impositum est.

103. Verbe quae genetivo casui conveniunt: {€obliviscor iniuriae,
memor sum bonorum, misereor puerorum, pudet facti, piget
gratiae, penitet laboris, taedet operis, memini lectionis,
reminiscor doloris, ignarus malorum.€}
Verba accusativi casui: {€decet dominum, poenitet amicum, piget
inertem, ridet fratrem, calumniatur Catonem, concedo pretium,
lego Homerum, scribo historiam, consolor inimicum, odi turpes,
novi bonos€}.
Nomina appellativa: {€expers bonorum, dubius itineris, cupidus
honoris, neglegens picturae, conscius facti.€}
Dativo casui serviunt {€maledico hosti, suadeo iudicibus, indico
tibi, cedo potenti, ministro parenti, largior amico, dono
propinquo, obsequor domino, adversor inimico, gratificor illis,
subscribo epistulis, adsum clementi, pareo legibus.€}
Nomina vocativi casus: {€Virgili scribe, Cicero responde€}.
Verba ablativi casui: {€ fruor fratre, potior pecunia, utor toga,
privor potestate, egeo laude, careo molestia, cedo possessione,
abstineo cibo, fungor officiis, sacrifico victima, glorior
viribus.
Donatus torque, dignus honore€}.
Nomina dativi casui: {€intentus studiis, inimicus virtuti,
audiens dicto, invidens bono, malivolus studenti, utilis civibus,
aptus scenae.€}
