digilibLT. Biblioteca digitale di testi latini tardoantichi.

Progetto diretto da Raffaella Tabacco (responsabile della
ricerca) e Maurizio Lana

______________________________________________________________________

Chronicon

Marcellinus comes

Correzione linguistica: Simona Rota

Codifica XML: Nadia Rosso

2012 digilibLT, Vercelli

Fonte: Marcellini V. C. Comitis chronicon ad a. DXVIII
continuatum ad a. DXXXIV, cum additamento ad a. DXLVIII, edidit
Theodor Mommsen, Chronica Minora II, Unveränderter Nachdruck der
1894 bei der Weidmannschen Verlagsbuchhandlung, Berlin,
erschienenen Ausgabe, Mϋnchen 1981, pp. 37-104 (Monumenta
Germaniae Historica, Auctores Antiquissimi 11)

Licenza Creative Commons Attribuzione - Non commerciale -
Condividi allo stesso modo 3.0 Italia

______________________________________________________________________

Le formattazioni sono riprodotte dalla seguente codifica:

Corsivo: {€testo€}

Doppia spaziatura di caratteri: {%testo%}

Grassetto: {$testo$}

Testo in formato minore: {@testo@}

Sottolineato: {#testo#}

Figura: {Fig: didascalia}



______________________________________________________________________

 PRAEFATIO.  

Post mirandum opus, quod a mundi fabrica usque in Constantinum
principem Eusebius Caesariensis, huius saeculi originem tempora
annos regna uirtutesque mortalium et uariarum artium repertores
omniumque paene prouinciarum monumenta commemorans, Graeco edidit
stilo, noster Hieronymus cuncta transtulit in Latinum et usque
in Valentem Caesarem Romano adiecit eloquio. Igitur uterque huius
operis auctor quinque milium et quingentorum septuaginta nouem
annorum hunc mundum tunc fore miro computauit ingenio. Ego uero
uir clarissimus Marcellinus comes simplici dumtaxat computatione,
Orientale tantum secutus imperium, per indictiones perque
consules infra scriptos centum quadraginta annos, a septima
uidelicet indictione et a consulatu Ausonii et Olybrii, quibus
etiam consulibus Theodosius Magnus creatus est imperator,
enumerans et usque in consulatu Magni indictione undecima
colligens, eorundem auctorum operi subrogaui.

Itemque alios sedecim annos a consulatu Iustini Augusti primo
usque in consulatum Iustiniani Augusti quartum suffeci, id sunt
simul anni centum quinquaginta sex, et meum rusticum opus
subposui.

379. {$VII. INDICTIONE. CONSVLATV AVSONI ET OLYBRII.$}

[1] Theodosius ‘Hispanus’ Italicae diui Traiani ciuitatis a
Gratiano Augusto apud Sirmium tricensimus nonus post Valentis
interitum imperator creatus est XIIII kalendas Februarias,
Orientalem dumtaxat rem publicam recturus, uir admodum religiosus
et catholicae ‘ecclesiae propagator’ omnibusque Orientalibus
principibus praeponendus, nisi quod Marcianum tertium post se
principem imitatorem habuerit.

[2] Halanos, Hunnos, Gothos, gentes Scythicas magnis multisque
proeliis uicit.

380. {$VIII. GRATIANI AVGVSTI V ET THEODOSII AVGVSTI.$}

[1] Gregorius Nazianzenus facundissimus Christi sacerdos et
Hieronymi nostri praeceptor ecclesia nostra aput Byzantium ab
Arrianis capta plebem catholicam in beatae Anastasiae oratorio
catholico cottidiana adlocutione continuit. Saepe namque prauorum
conuiciis insectatus est: sed gratia Christi praeditus usque ad
id tempus, quo eadem ecclesia sui praesentia nostris est reddita,
perfidiis obstitit Arrianis. Nam his consulibus Theodosius
Magnus postquam de Scythicis gentibus triumphauit, expulsis
continuo de orthodoxorum ecclesia Arrianis, qui eam per
quadraginta ferme annos sub Arrianis imperatoribus tenuerant,
nostris catholicis orthodoxus restituit imperator mense
Decembrio.

381. {$VIIII. EVCHERII ET SVAGRII.$}

[1] Sanctis centum quinquaginta patribus urbe Augusta congregatis
aduersus Macedonium in sanctum spiritum naufragantem ab iisdem
episcopis sancta synodus confirmata est: Damaso uidelicet sedem
beati Petri tenente, Constantinopoli uero per Timotheum
Alexandrinum perque Meletium Antiochenum et Cyrillum
Hierosolymitanum episcopos Nectario ex pagano protinus baptizato
et in praefata synodo pontifice ordinato.

[2] Athanaricus rex Gothorum, cum quo Theodosius imperator foedus
pepigerat, Constantinopolim ‘mense Ianuario’ uenit ‘eodemque
mense’ morbo periit.

382. {$X. ANTONII ET SYAGRII.$}

[1] Diui Valentiniani magni cadauere Theodosius princeps ab
Italia reportato apud comitatum regio in sepulchro recondidit.

[2] Eodem anno uniuersa gens Gothorum Athanarico rege suo
defuncto Romano sese imperio dedit ‘mense Octobrio’.

[3] Damasus Romanae ecclesiae exceptis Liberio et Felice
tricensimus quintus episcopus anno pontificatus sui octauo decimo
in Domino requieuit.

383. {$XI. MEROBAVDIS II ET SATVRNINI.$}

[1] Romanae ecclesiae Siricius tricensimus sextus antistes factus
uixit annos quindecim.

[2] Arcadius patri suo Theodosio Augusto consors imperii septimo
ab urbe miliario coronatus est.

[3] Gratianus imperator Maximi tyranni dolo apud Lugdunum occisus
est VIII kal. Septembris.

384. {$XII. RICHEMERIS ET CLEARCHI.$}

[1] Legati Persarum Constantinopolim aduenerunt pacem Theodosii
principis postulantes.

[2] Eodem tempore Honorius alter Theodosio natus est filius mense
Septembrio.

385. {$XIII. ARCADII ET BAVTONIS.$}

[1] Theodosius imperator aliquantas eoas nationes per legatos
suos suo utpote imperio subdidit.

386. {$XIV. HONORII CAESARIS ET EVODII.$}

[1] Inuasam princeps Theodosius ab hostibus Thraciam uindicauit
‘uictorque cum Arcadio filio suo urbem ingressus est’.

[2] Galla Theodosii regis altera uxor his consulibus
Constantinopolim uenit.

387. {$XV. VALENTINIANI III ET EVTROPII.$}

[1] Arcadius Caesar cum patre suo Theodosio sua quinquennalia
celebrauit.

[2] Theodosius Magnus Italiam contra Maximum tyrannum pugnaturus
accessit.

388. {$I. THEODOSII AVGVSTI II ET CYNEGII.$}

[1] Valentinianus Gratiani frater et Theodosius imperatores
Maximum tyrannum ‘et Victorem filium eius apud Aquileiam’
rebellantem uicerunt.

[2] Andragathius comes morte Maximi cognita praecipitem sese e
naui in undas dedit ac suffocatus est.

389. {$II. TIMASII ET PROMOTI.$}

[1] Theodosius imperator cum Honorio filio suo Romam mense Iunio
introiuit, congiarium Romano populo tribuit 'urbeque egressus est
kal. Septembris'.

[2] Per idem tempus grando crepitans per biduum continuum pro
pluuia cecidit, pecudum arborumque pernicies.

[3] Stella a septentrione gallicinio surgens et in modum luciferi
ardens potius quam splendens apparuit, uicensimo sexto die esse
desiit.

[4] Templum Serapis apud Alexandriam Theodosii imperatoris edicto
solutum est.

390. {$III. VALENTINIANI AVG. IIII ET NEOTERII.$}

[1] Signum in caelo quasi columna pendens ardensque per dies
triginta apparuit.

[2] Galla Theodosii uxor ab Arcadio priuigno suo eiecta est.

[3] Oboliscum in circo positum est: columna haut longe ab
ecclesia constituta est, quae argenteam Theodosii Magni statuam
ferens hactenus contemplatur.

391. {$IIII. TATIANI ET SYMMACHI.$}

[1] Theodosius imperator Italia decedens Constantinopolim
remeauit.

[2] Valentinianus imperator apud Viennam dolo Arbogasti
strangulatus interiit idibus Martiis.

[3] Eugenius Arbogasti fauore confisus imperium sibimet
usurpauit.

392. {$V. ARCADII II ET RVFINI.$}

[1] Arbogastes Valentiniano imperatore extincto et Eugenio
Caesare facto innumeras inuictasque copias undique in Gallias
contraxit, Occidentale sibi imperium utpote uindicaturus.

[2] Hieronymus noster litteris Graecis ac Latinis Romae adprime
eruditus, presbyter quoque ibidem ordinatus est. Porro ad
Bethleem oppidum iuuenis aduenit, ubi prudens animal ad praesepe
domini se mox optulit permansurum. Inter cetera studiorum suorum
opuscula usque ad hunc Theodosii quartum decimum imperii annum a
beato Petro sumens exordium usque in semet ipsum de uiris
inlustribus scribit. Innumeris praeterea libris apostolorum
prophetarumque constructionibus editis immobilem catholicae
turrem ecclesiae contra perfidorum iacula consummauit, litteris
quoque Hebraicis atque Chaldaicis ita edoctus, ut omnes ueteris
testamenti libros ex Hebraeorum scilicet codicibus uerteret in
Latinum, Danihelem quoque prophetam Chaldaeico stilo locutum et
Iob iustum Arabico in Romanam linguam utrumque auctorem perfecta
interpretatione mutauerit. Matthaei nihilominus euangelium ex
Hebraeo fecit esse Romanum. Namque mentis corporisque
uirginitatem et delictorum paenitentiam praedicans atque
custodiens solus omnium Romanorum omnes sedecim prophetarum
commentatus est libros iunctis praeterea librorum suorum
prologis. Ita se luculentissimum interpretem et immensa
epistularum suarum uolumina neruosum catholicis exhibuit
lectoribus, ut nec perfidis quandoque pepercisse nec inuidis
cessisse uideatur. Nonagenarius ferme, ut perhibent, postea in
domino requieuit. Quem Stridon oppidum genuit, Roma inclita
erudiuit, Bethlem alma tenet.

393. {$VI. THEODOSII III ET ABVNDANTII.$}

[1] Honorium pater suus Theodosius in eodem loco quo fratrem eius
Arcadium Caesarem fecit, id est septimo ab urbe regia miliario.
Tunc quippe hora diei tertia tenebrae factae sunt.

394. {$VII. ARCADII III ET HONORII II.$}

[1] Theodosius Augustus adsumpto Honorio Caesare eodemque filio
contra Arbogasten, qui Eugenium tyrannum imperatorem facere ausus
est, iterum properauit.

[2] Bello commisso Eugenius uictus atque captus interfectus est.
Arbogastes sua se manu perculit.

[3] Terrae motu a mense Septembrio in Nouembrium continuo
inminente aliquantae Europae regiones quassatae sunt.

[4] Thermae Arcadianae ex conditoris sui nomine nomen acceperunt.

395. {$VIII. OLYBRII ET PROBINI.$}

[1] Theodosius Magnus apud Mediolanum uita decessit. Imperauit
annos decem et septem.

[2] Corpus eius eodem anno Constantinopolim adlatum atque
sepultum.

[3] Arcadius et Honorius germani utrumque imperium diuisis tantum
sedibus tenere coeperunt.

[4] Rufinus patricius Arcadio principi insidias tendens Alaricum
Gothorum regem missis clam pecuniis infestum rei publicae fecit
et in Graeciam misit.

[5] Porro detectus dolo suo Rufinus ab Italicis militibus cum
Gaina comite Arcadio missis ante portas urbis merito trucidatus
est. Caput eius manusque dextra per totam Constantinopolim
demonstrata.

396. {$VIIII. ARCADII IIII ET HONORI III.$}

[1] Rufini uxor et filia exulata.

[2] Eutropius sacri palatii cubicularius omnes opes abripuit
auaritiamque transgressus est.

[3] Terrae motus per dies plurimos fuit caelumque ardere uisum
est.

397. {$X. CAESARII ET ATTICI.$}

[1] His consulibus Flaccilla Arcadio nata est filia.

398. {$XI. HONORII IIII ET EVTYCHIANI.$}

[1] Romanae ecclesiae Anastasius tricensimus septimus episcopus
ordinatus uixit annos quattuor.

[2] Ambrosius Mediolanensis, uirtutum episcopus, arx fidei,
orator catholicus, ad Christum dominum commigrauit.

[3] Iohannes Antiochiae natus ibique a Meletio eiusdem ciuitatis
episcopo eodemque confessore lector ecclesiae ordinatus per
singulos officii gradus ascendit. Vbi per quinquennium continuum
diaconus multos diuinosque edidit libros: presbyter quoque factus
per duodecim annos pluriores confecit. Tanta dehinc opinione
ubique merito propagatus Constantinopolim in locum Nectarii
pontifex suffectus est: ubi plurima dulciaque diuinarum
scripturarum uolumina suo operi catholico addidit, hosque
episcopos habuit inimicos: Theofilum Alexandrinum, Epiphanium
Cyprium, Acacium Beroensem, Antiochum Ptolomensem, Seuerianum
Gabaliensem et Seuerum Calchedonensem.

[4] Gildo comes idemque paganus, qui mortuo Theodosio principe
Africae praeerat, dum Arcadio et Honorio adhuc pueris regnantibus
inuidet Africamque nititur optinere, frater eius Mascezel
cognita eius uesania relictisque duobus aput Africam filiis in
Italiam remeat. Gildo utrumque fratris filium dolo trucidat.
Mascezel fratris scelere cognito, cum quinque milibus suorum
contra Gildonem cum sepuaginta milibus armatorum sibimet
obuiantem infestus accedit Gildonemque parricidam ieiuniis et
orationibus, immo beati Ambrosii in somnis ammonitu auxiliantibus
fugauit. Gildo fugiens propria se manu strangulauit: sicque
Mascezel sine bello uictoriam meruit ac sine caede uindictam.

399. {$XII. THEODORI ET EVTROPII EVNVCHI.$}

[1] Hic Eutropius omnium spadonum primus atque ultimus consul
fuit: de quo Claudianus poeta ait: Omnia cesserunt eunucho
consule monstra.

[2] Pulcheria Arcadio altera filia nata est.

[3] Gaina comes apud Constantinopolim ad praeparandum ciuile
bellum barbaros suos occulte ammonet: ipse ualitudinem simulans
urbe digreditur. Coepto aduersum Byzantios praelio plurimi
hostium cadunt, ceteri fugientes ecclesiae nostrae succedunt
ibique detecto ecclesiae culmine iactisque desuper lapidibus
obruuntur.

400. {$XIII. STILICHONIS ET AVRELIANI.$}

[1] Bellum nauale contra Gainam tyrannum inter Cherronesum et
Hellespontum gestum est: multa milia Gothorum caesa uel demersa
sunt. Gaina comes de hoc bello fugiens euasit: ipso tamen anno
occisus est mense Februario.

401. {$XIIII. VINCENTII ET FRAVITAE.$}

[1] Caput Gainae hastili praefixum Constantinopolim allatum est.

[2] Maris Pontici superficies ita gelu frenata est, ut per
triginta dies soluta tandem glacies instar montium per
Propontidem superne portata decurreret.

[3] Theodosius iunior patre Arcadio natus est IIII idus Apriles.

402. {$XV. ARCADII V ET HONORII V.$}

[1] Romanae ecclesiae Innocentius tricensimus octauus creatus
antistes uixit annis quindecim.

[2] Theodosius iunior in loco quo pater patruusque suus Caesar
creatus est.

[3] Constantinopolim ingens terrae motus fuit.

403. {$I. THEODOSII IVNIORIS ET RVMORIDI.$}

[1] Marina patre Arcadio nata III idus Febr.

[2] Eudoxiae Arcadii uxoris super porfyreticam columnam argentea
statua iuxta ecclesiam posita hactenus sistit.

[3] Iohannem Constantinopolitanae ciuitatis episcopum, cui
supradicti sex antistites incassum aemuli fuere aliosque triginta
sibimet episcopos consciuere, nolente Arcadio principe in
Cuccusum Armeniae oppidum exulem miserunt eumque post annum unum
in uillam, quae Comana in regione Pontica dicitur, de exilio in
exilium relegarunt. Hunc ibidem mortuum religiosa orthodoxorum
plebs in atrio Basilisci episcopi idemque martyris ab eodem
martyre in somnis ammonita in nouum moxque repertum sepulchrum
recondidit.

404. {$II. HONORII VI ET ARISTAENETIS.$}

[1] Ecclesiam Constantinopolitanam flamma ignis, quae de beati
Iohannis throno quondam episcopi nata fuit, subito conflagrauit
uicinamque ecclesiae urbis faciem serpens nihilo minus exussit.

[2] Eudoxia uxor Arcadii diem obiit.

405. {$III. STILICHONIS II ET ANTHEMII.$}

[1] Isauri per montem Tauri discursantes ingens dispendium rei
publicae inportarunt: quibus Narbazaicus legatus maius continuo
rependit incommodum.

406. {$IIII. ARCADII VI ET PROBI.$}

[1] Theodosius iunior quinquennalia dedit.

[2] Radagaisus paganus et Scytha cum ducentis milibus suorum
totam Italiam inundauit.

[3] Huldin et Sarus Hunnorum Gothorumque reges Radagaisum
continuo deuicerunt, ipsius capite amputato, captiuos eius
singulis aureis distrahentes.

407. {$V. HONORII VII ET THEODOSII IVN. II.$}

[1] Cisterna maxima iuxta porfyreticam Constantini imperatoris
columnam in foro eius sub plateae transitum constructa est.

408. {$VI. BASSI ET PHILIPPI.$}

[1] Stilico comes, cuius duae filiae Maria et Thermantia singulae
uxores Honorii principis fuere, utraque tamen uirgo defuncta,
spreto Honorio regnumque eius inhians, Halanorum, Sueuorum,
Vandalorum gentes donis pecuniisque inlectas contra regnum
Honorii excitauit, Eucherium filium suum paganum et aduersus
Christianos insidias molientem cupiens Caesarem ordinare; qui cum
eodem Eucherio dolo suo detecto occisus est.

[2] Romae in foro Pacis per dies septem terra mugitum dedit.

[3] Arcadius imperator uitae finem fecit: regnauit post obitum
patris sui Theodosii annos tredecim.

409. {$VII. HONORII VIII ET THEODOSII IVN. III.$}

[1] Aput Constantinopolim magna populi exarsit seditio, panis
uidelicet penuria sibimet ingruente.

410. {$VIII. VARANAE SOLIVS.$}

[1] Halaricus trepidam urbem Romam inuasit partemque eius
cremauit incendio, sextoque die quam ingressus fuerat depraedata
urbe egressus est, Placidia Honorii principis sorore abducta,
quam postea Athaulfo propinquo suo tradidit uxorem.

411. {$IX. HONORII VIIII ET THEODOSII IIII.$}

[1] Theodosius iunior decennalia, Honorius Romae uicennalia
dedit.

[2] Constantinus apud Gallias inuasit imperium filiumque suum ex
monacho Caesarem fecit.

[3] Ipse apud Arelatum ciuitatem occiditur, Constans filius apud
Viennam capite plectitur.

412. {$X THEODOSII IMP. V SOLIVS.$}

[1] Iouinus ac Sebastianus in Galliis tyrannidem molientes occisi
sunt.

[2] Attalus in mari captus atque Honorio exhibitus truncata manu
uitae relictus est.

413. {$XI. LVCII SOLIVS.$}

[1] Heraclianus Africae comes cum septingentis et tribus milibus
nauium mox ad urbem Romam egressus est. Occursu Marini comitis
territus et in fugam uersus adrepta naue solus Carthaginem rediit
ibique ilico interfectus est.

414. {$XII. CONSTANTII ET CONSTANTIS.$}

[1] Pulcheria Theodosii soror Augusta appellata est.

[2] Valia rex Gothorum facta cum Honorio principe pace Placidiam
sororem eius eidem uiduam reddidit.

415. {$XIII. HONORII X ET THEODOSII VI.$}

[1] Ecclesia Constantinopolitana dudum igne cremata his
consulibus restaurata dedicataque est Attico episcopo eandem
regente ecclesiam.

[2] Lucianus presbyter uir sanctus, cui reuelauit deus ‘his
consulibus’ locum sepulchri et reliquiarum corporis sancti
Stephani primi martyris, scripsit ipsam relationem Graeco sermone
ad omnium ecclesiarum personam.

416. {$XIIII. THEODOSII AVG. VII ET PALLADII.$}

[1] Orosius presbyter Hispani generis septem libros Historiarum
descripsit. Missus ab Augustino episcopo idem Orosius pro
discenda animae ratione ad Hieronymum presbyterum reliquias beati
Stephani tunc nuper inuentas rediens primus intulit Occidenti.

[2] Atticus Constantinopolitanus episcopus scripsit ad reginas
Arcadii imperatoris filias de fide et uirginitate librum ualde
egregium, in quo praeueniens Nestorianum dogma inpugnat.

417. {$XV. HONORIO XI ET CONSTANTII II.$}

[1] Tenebrae in die factae sunt.

[2] Cibyra Asiae ciuitas aliquantaque praedia terrae motu
demersa.

[3] Romanae ecclesiae Zosimus XXXVIIII episcopus ordinatus uixit
annos tres.

418. {$I. HONORII XII ET THEODOSII VIII.$}

[1] Plinta comes idemque rebellio aput Palaestinam prouinciam
deletus est.

[2] Solis defectio facta est.

[3] Stella ab oriente per septem menses surgens ardensque
apparuit.

419. {$II. MONAXII ET PLINTAE.$}

[1] Valentinianus iunior apud Rauennam patre Constantio et
Placidia matre V nonas Iulias natus est.

[2] Multae Palaestinae ciuitates uillaeque terrae motu conlapsae.

[3] Dominus noster Iesus Christus semper ubique praesens et super
montem oliueti Hierosolymae uicinum sese de nube manifestauit.
Multae tunc utriusque sexus uicinarum gentium nationes tam uisu
quam auditu perterritae atque credulae sacro Christi fonte
ablutae sunt omniumque baptizatorum in tunicis crux saluatoris
diuinitatis nutu extemplo inpressa refulsit.

420. {$III. THEODOSII VIIII ET CONSTANTII III.$}

[1] Romanae ecclesiae Bonifatius quadragensimus episcopus
ordinatus uixit annos tres.

[2] In Oriente tumultum milites excitarunt ductoremque suum
Maximinum nomine exstinxerunt.

[3] In Persida Christianis persecutio desaeuiit.

421. {$IIII. EVSTATHII ET AGRICOLAE.$}

[1] Theodosius imperator Eudociam Achiuam duxit uxorem.

[2] Patri suo Arcadio in foro eius super inmanem columnam
ingentem statuam idem Theodosius dedicauit.

[3] Cisterna Aetii constructa est.

[4] Romani cum Persis conflixere.

422. {$V. HONORII XIII ET THEODOSII X.$}

[1] Theodosius imperator Eudoxiam filiam genuit.

[2] In tricennalia Honorii Maximus tyrannus et Iouinus ferro
uincti de Hispanias adducti atque interfecti sunt.

[3] Hunni Thraciam uastauerunt.

[4] Persae cum Romanis pacem pepigere.

423. {$VI. ASCLEPIODOTI ET MARINIANI.$}

[1] Caelestinus Romanae ecclesiae quadragensimus primus antistes
creatus uixit annos nouem.

[2] Euagrius scripsit altercationem Iudaei Simonis et Theofili
Christiani, quae paene omnibus nota est.

[3] Terrae motus multis in locis fuit et frugum inedia subsecuta.

[4] Philippus et Sallustius philosophi morbo perierunt.

[5] Stella saepe ardente crinita Honorius imperator fatale munus
impleuit.

424. {$VII. VICTORIS ET CASTINI.$}

[1] Placidia mater Valentiniani Augusta nuncupata est.

[2] Valentinianus Caesar creatus Theodosii imperatoris Eudoxiam
filiam sibimet desponsauit.

[3] Iohannes regnum Occidentale Honorio defuncto inuasit.

425. {$VIII. THEODOSII XI ET VALENTINIANI CAESARIS.$}

[1] Suprafatus Iohannes dolo potius Ardaburis et Asparis magis
quam uirtute occiditur.

[2] Valentinianus iunior apud Rauennam factus est imperator.

426. {$VIIII. THEODOSII XII ET VALENTINIANI II.$}

[1] Sisinnius uir sanctae simplicitatis et simplicis sanctitatis
Constantinopolitanus episcopus factus est.

427. {$X. HIERII ET ARDABVRIS.$}

[1] Pannoniae, quae per quinquaginta annos ab Hunnis
retinebantur, a Romanis receptae sunt.

[2] Thermae Theodosianae dedicatae.

428. {$XI. FELICIS ET TAVRI.$}

[1] Nestorius Antiochia natus, uir satis quidem eloquentiae,
sapientiae uero parum, Constantinopolitanis ammodum adnitentibus
ex presbytero episcopus ordinatus est.

[2] Beatissimi Iohannis episcopi, dudum malorum episcoporum
inuidia exsulati, apud comitatum coepit memoria celebrari mense
Septembrio die XXVI.

429. {$XII. FLORENTII ET DIONYSII.$}

[1] Orthodoxi nostri Macedonianorum ecclesiam extra muros urbis
positam abstulerunt, quoniam iidem Macedoniani Antoninum Germis
catholicum episcopum interfecerunt.

[2] Beatissimus Augustinus Hipponensis ecclesiae elegantissimus
Christi sacerdos doctorque praecipuus placida morte quieuit.

430. {$XIII. THEODOSII XIII ET VALENTINIANI III.$}

[1] Theodosius imperator tricennalia gessit.

[2] Felix apud Rauennam occiditur.

[3] Caelestinus Romanae arcis pontifex Nestorio prauitatis
episcopo per epistulam suam datis eidem decem dierum indutiis uel
paenitenti ueniam uel dissentienti damnationem denuntiat. Idem
Nestorius ecclesiae Constantinopolitanae perfidus antistes, a quo
et Nestoriana perfidia pullulauit, apud Ephesum ducentorum
sanctorum patrum sententia in synodo condemnatus est, Caelestino
Cyrillum Alexandriae ciuitatis episcopum pro tempore uicarium
denuntiante. In locum Nestorii Maximianus episcopus subrogatus.

431. {$XIIII. ANTIOCHI ET BASSI.$}

[1] Flaccilla Theodosii Augusti filia extremum spiritum fudit.

[2] Barbari urbe augusta enutriti ad ecclesiam nostram hostili
ritu confluunt: ignem in ecclesiam ad comburendum altare dum
infesti iaciunt, inuicem sese resistente deo trucidant.

[3] Hoc tempore dum ad horrea publica Theodosius processum
celebrat, tritici in plebem ingruente penuria imperator ab
esuriente populo lapidibus inpetitur.

432. {$XV. VALERII ET AETII.$}

[1] Romanae ecclesiae Xystus quadragensimus secundus episcopus
ordinatus uixit annos octo.

[2] Placidiae matris Valentiniani imperatoris instinctu ingens
bellum inter Bonifatium et Aetium patricios gestum est.

[3] Aetius longiore Bonifatii telo pridie sibimet praeparato
Bonifatium congredientem uulnerauit inlaesus, tertioque mense
Bonifatius uulnere quo sauciatus fuerat emoritur, Pelagiam uxorem
suam ualde locupletem nulli alteri nisi Aetio nupturam fore
exhortans.

433. {$I. THEODOSII AVG. XIIII ET MAXIMI.$}

[1] Maxima urbis regiae pars septentrionalis per tres dies
continuos incensa conlapsaque est mense Augusto.

434. {$II. AREOBINDI ET ASPARIS.$}

[1] Honoria Valentiniani imperatoris soror ab Eugenio procuratore
suo stuprata concepit, palatioque expulsa Theodosio principi de
Italia transmissa Attilanem contra Occidentalem rem publicam
concitabat.

435. {$III. THEODOSII XV ET VALENTINIANI IIII.$}

[1] Forum Theodosii imperatoris in loco qui Heliane dicitur
aedificatum est.

[2] Sebastianus Bonifatii quondam patricii gener urbe augusta
fugit atque in Africa interemptus est.

436. {$IIII. ISIDORI ET SENATORIS.$}

[1] Theodosius imperator Cyzicum ciuitatem nauibus petiit
multaque eidem ciuitati munificentia praestita urbem augustam
renauigauit.

437. {$V. AETII II ET SIGISVVLDI.$}

[1] Valentinianus imperator Roma digressus ad copulandam sibi in
matrimonium Eudoxiam Theodosii principis filiam, quam dudum
desponsauerat, Constantinopolim aduenit eaque sibi nupta aput
Thessalonicam Italiam repetens hiemauit.

438. {$VI. THEODOSII XVI ET FAVSTI.$}

[1] Contradis praedo cum piratis suisque comitibus captus
interfectusque est.

[2] Reliquiae beatissimi Iohannis augustae urbis quondam episcopi
eidem redditae ciuitati ibique sepultae mense Ianuario die
uicensimo octauo.

[3] Valentinianus imperator cum Eudoxia uxore Rauennam ingressus.

439. {$VII. THEODOSII XVII ET FESTI.$}

[1] Theodosius imperator octaua quinquennalia edidit.

[2] Eudocia uxor Theodosii principis ab Hierosolymis urbem regiam
remeauit, beatissimi Stephani primi martyris reliquias, quae in
basilica sancti Laurentii positae uenerantur, secum deferens.

[3] Hoc tempore Ginsiricus rex Vandalorum Africae ciuitates
Carthaginemque metropolim cum suis satellitibus occupauit X
kalendas Nouembris.

440. {$VIII. VALENTINIANI V ET ANATOLII.$}

[1] Paulinus magister officiorum in Caesarea Cappadociae iubente
Theodosio principe interemptus est.

[2] Romanae Ecclesiae Leo quadragensimus tertius papa creatus
uixit annos uiginti unum.

441. {$VIIII. CYRI SOLIVS.$}

[1] Persae, Saraceni, Tzanni, Isauri, Hunni finibus suis egressi
Romanorum sola uastauerunt. Missi sunt contra hos Anatolius et
Aspar magistri militiae pacemque cum his unius anni fecerunt.

[2] Iohannes natione Vandalus magisterque militiae Arnigiscli
fraude in Thracia interemptus est.

[3] Hunuorum reges numerosis suorum cum milibus Illyricum
irruerunt: Naisum, Singidunum aliasque ciuitates oppidaque
Illyrici plurima exciderunt.

442. {$X. EVDOXII ET DIOSCORI.$}

[1] Stella quae crinita dicitur per plurimum tempus ardens
apparuit.

[2] Bleda et Attila fratres multarumque gentium reges Illyricum
Thraciamque depopulati sunt.

443. {$XI. MAXIMI ET PATERII.$}

[1] His consulibus tanta nix cecidit, ut per sex menses uix
liquesci potuerit: multa hominum et animalium milia frigoris
rigore confecta perierunt.

[2] Theodosius imperator ex Asiana expeditione in urbem rediit.

[3] Thermarum quae Achilleae dicuntur encaeniae factae.

444. {$XII. THEODOSII XVIII ET ALBINI.$}

[1] Theodosius princeps nona quinquennalia dedit.

[2] Arcadia soror Theodosii uiuendi finem fecit.

[3] Aliquanta Bithyniae oppida atque praedia continuarum
pluuiarum et fluuiorum inundatione crescentium sublabsa
dissolutaque perierunt.

[4] Seuerum presbyterum et Iohannem diaconum Eudociae reginae
apud Aeliam urbem ministrantes missus ab imperatore Theodosio
Saturninus comes domesticorum occidit. Eudocia nescio quo excita
dolore Saturninum protinus obtruncauit, statimque mariti
imperatoris nutu, regiis spoliata ministris, apud Aeliam
ciuitatem moritura remansit.

445. {$XIII. VALENTINIANI VI ET NOMI.$}

[1] Bleda rex Hunnorum Attilae fratris sui insidiis interimitur.

[2] Aput Byzantium populari orta in circo seditione multi sese
inuicem occiderunt multaque intrinsecus hominum pecudumque morbo
corpora perierunt.

446. {$XIV. VALENTINIANI VII ET AETII III.$}

[1] His consulibus magna fames Constantinopolim inuasit,
pestisque ilico subsecuta.

[2] Templum regiae ciuitatis igne crematum.

447. {$XV. ARDABVRIS ET CALEPII.$}

[1] Ingenti terrae motu per loca uaria inminente plurimi urbis
augustae muri recenti adhuc reaedificatione constructi cum
quinquaginta septem turribus corruerunt. Saxa quoque ingentia in
foro Tauri dudum super sese in aedificio posita statuaeque
plurimae sine ullius uidelicet laesione conlapsae sunt, plurimis
nihilominus ciuitatibus conlapsis: fames et aerum pestifer odor
multa milia hominum iumentorumque deleuit.

[2] Ingens bellum et priore maius per Attilam regem nostris
inflictum paene totam Europam excisis inuasisque ciuitatibus
atque castellis conrasit.

[3] Eodem anno urbis augustae muri olim terrae motu conlapsi
intra tres menses Constantino praefecto praetorio operam dante
reaedificati sunt.

[4] Attila rex usque ad Thermopolim infestus aduenit.

[5] Arnigisclus magister militiae in ripense Dacia iuxta Vtum
amnem ab Attila rege uiriliter pugnans plurimis hostium
interemptis occisus est.

448. {$I. ZENONIS ET POSTVMIANI.$}

[1] Prouincia India Theodosio principi tigrim domitam pro munere
misit.

[2] Vtramque porticum Troadensem turresque portarum utrasque
ignis subitus exussit: qua ruina continuo repurgata Antiochus
praefectus praetorio in pristinam erexit speciem:

[3] legatis Attilae a Theodosio depectas olim pecunias
flagitantibus.

449. {$II. PROTOGENIS ET ASTVRII.$}

[1] Marina Theodosii regis soror fati munus impleuit.

[2] Flauianus episcopus in secunda aput Ephesum synodo ui
Dioscori Alexandriae episcopi et Saturnini spadonis in Epipam
exulatus est.

[3] Ariobinda et Taurus patricii communi uita defuncti sunt.

450. {$III. VALENTINIANI VII ET AVIENI.$}

[1] Theodosius imperator uiuendi finem fecit: regnauit post
mortem Arcadii patris sui annos XLII.

[2] Loco eius Marcianus imperium adeptus est.

[3] Chrysafius eunuchus Pulcheriae Theodosii sororis nutu sua cum
auaritia interemptus est.

451. {$IIII. MARCIANI AVGVSTI ET ADELFII.$}

[1] Leone pontifice sedem beati Petri regente sexcentorum
triginta patrum sancta et uniuersalis synodus contra Eutychetem
nefandissimorum praesulem monachorum apud Calchedonam in basilica
sanctae Eufemiae firmata est: solus Dioscorus Alexandrinae
ecclesiae episcopus dissensit statimque ab iisdem catholicis
patribus sacerdotio abdicatus est.

452. {$V. SPORACII ET HERCVLANII.$}

[1] Marcianus Augustus suis statuit decretis, ut hi qui consules
fieri cupiebant nihil aeris in populum spargerent, sed statutam
pecuniam ad reparandum urbis aquae ductum dependerent.

[2] Hoc tempore tres magni lapides e caelo in Thracia ceciderunt.

[3] Aquileia ciuitas ab Attila Hunnorum rege excisa est.

453. {$VI. VINCOMALI ET OPILIONIS.$}

[1] Iohannes praecursor domini et baptista caput suum, quod olim
Herodias impia nefandaque postulatione ab umeris amputatum et in
disco positum accepit proculque a truncato eius corpore
sepeliuit, duobus Orientalibus monachis ob adorandam apud
Hierosolymam Christi domini resurrectionem introeuntibus
reuelauit, ut ad Herodis quondam regis habitaculum accedentes
ammoniti requirerent fideliter humo extollerent. [2] Hoc ergo
caput fide repertum suaque hispida in mantica conditum dum ad
propria remeantes habitacula peruehunt, quidam Emetzenae figulus
ciuitatis diutinam imminentemque sibi fugiens paupertatem sese
his exhibuit comitem: quique dum nescius peram sibi creditam cum
sacro capite portat, ab eo cuius caput uehebat noctu ammonitus
utrumque comitem fugiens dereliquit, statimque Emetzenam urbem
cum sancto leuique onere introgressus est, ibique dum aduixit,
praecursoris Christi ueneratus est caput moriensque sorori suae
rerum nesciae signatum in uasculo tradidit recolendum. [3] Illa
uero successori suo repositum signatumque ut erat dereliquit.
Porro Eustochius quidam occultus Arrianae fidei presbyter talem
tantumque thesaurum indignus optinuit gratiamque, quam Christus
dominus per Iohannem Baptistam infirmo populo tribuebat, is eam
ac si suam dumtaxat in uulgo disseminabat. Hinc prauitate sua
detectus, Emetzena ciuitate expulsus est. [4] Hoc deinde antrum,
in quo beatissimi Iohannis caput in urnam missum sub terraque
reconditum erat, quidam monachi pro habitaculo habere coeperunt.
Marcellus demum presbyter totiusque monasterii praesul dum in
eodem specu uita inreprehensibili habitat, idem beatus Iohannes
Christi praecursor sese eidem suumque ostendit caput, ibidemque
sepultum multis praefulgens uirtutibus patefecit. Hoc igitur
uenerabile caput sub Vranio memoratae episcopo ciuitatis per
Marcellum praefatum presbyterum constat inuentum Vincomalo et
Opilione consulibus mense Februario die uicensimo quarto media
ieiuniorum paschalium septimana, imperatoribus uero Valentiniano
et Marciano regnantibus.

[5] Pulcheria Augusta Marciani principis uxor beati Laurentii
atrium inimitabili opere consummauit beatumque uiuendi finem
fecit.

454. {$VII. AETII ET STVDII.$}

[1] Attila rex Hunnorum Europae orbator prouinciae noctu mulieris
manu cultroque confoditur. Quidam uero sanguinis reiectione
necatum perhibent.

[2] Aetius magna Occidentalis rei publicae salus et regi Attilae
terror a Valentiniano imperatore cum Boethio amico in palatio
trucidatur, atque cum ipso Hesperium cecidit regnum nec hactenus
ualuit releuari.

455. {$VIII. VALENTINIANI VIII ET ANTHEMII.$}

[1] Valentinianus princeps dolo Maximi patricii, cuius etiam
fraude Aetius perierat, in campo Martio per Optilam et
Thraustilam Aetii satellites iam percusso Heraclio spadone
truncatus est.

[2] Idem Maximus inuasit imperium tertioque tyrannidis suae mense
membratim Romae a Romanis discerptus est.

[3] Gizericus rex Vandalorum, ab Eudoxia Valentiniani uxore
epistulis inuitatus ex Africa Romam ingressus est eaque urbe
rebus omnibus spoliata eandem Eudoxiam cum duabus filiabus secum
rediens abduxit.

456. {$IX. VARANAE ET IOHANNIS.$}

[1] His consulibus innumera lucustarum agmina fructum Phrygiae
uastauerunt.

[2] Eucherius Lugdunensis ecclesiae pontifex multa scripsit tam
ecclesiasticis quam monasticis studiis necessaria.

457. {$X. CONSTANTINI ET RVFI.$}

[1] Marcianus imperator bonis principibus conparandus uitae
spiritum amisit: imperauit annos sex menses sex. Leo eidem
defuncto successit.

[2] Cuius uoluntate Maiorianus aput Rauennam Caesar est
ordinatus.

458. {$XI. LEONIS AVG. ET MAIORIANI.$}

[1] Leo imperator pro tomo Calchedonense per uniuersum orbem
singulis orthodoxorum episcopis singulas consonantesque misit
epistulas, quo sibi quid de eodem tomo sentirent cuncti suis
rescriptionibus indicarent. Horum omnium episcoporum ita
conspirantes suscepit epistulas, ut eas putares uno tempore
uniusque uiri eloquio fuisse dictatas.

459. {$XII. PATRICII ET RICIMERIS.$}

[1] Isaac Antiochenae ecclesiae presbyter scripsit Syro sermone
multa praecipuaque aduersus Nestorianos et Eutychianos. Ruinam
enim Antiochiae elego carmine planxit, quemammodum Ephrem
diaconus Nicomediae lapsum.

460. {$XIII. APOLLONII ET MAGNI.$}

[1] Cyzicus ciuitas terrae motu concussa murorumque suorum ambitu
interrupto sese suosque diu deplanxit.

461. {$XIIII. DAGALAIFI ET SEVERINI.$}

[1] Romanae ecclesiae Hilarus quadragensimus quartus pontifex
factus uixit annos sex.

[2] Maiorianus Caesar apud Dertonam iuxta fluuium, qui Hira
dicitur, interemptus. Locum eius Seuerus inuasit.

462. {$XV. LEONIS AVG. II SOLIVS.$}

[1] Iacobus natione Achiuus, religione paganus, medicinae artis
peritia tam ingenio quam litteratura perclaruit. Hic ob medendum
Leonem Augustum febre defetigatum sacrum palatii cubiculum
uocatus intrauit statimque in sella iuxta torum imperialem posita
sine ullo Augusti nutu consedit, sicque medicas adhibuit manus.
Porro meridie ad eundem sacrum puluinar reuersus sublatum sui
propter solium, in quo matutinus resederat, protinus intellexit
spondamque tori regiam intrepidus supersedit, ueterumque studii
sui repertorum praeceptionibus monitum id sese gessisse, non
temere praesumpsisse aegrotantem docuit principem.

463. {$I. VIVIANI ET FELICIS.$}

[1] Prosper homo Aquitanicae regionis sermone scholasticus et
adsertionibus neruosus multa composuisse dicitur. Epistulae
quoque papae Leonis aduersus Eutychen de uera Christi
incarnatione ad diuersos datae ab isto dictatae creduntur.

464. {$II. RVSTICI ET OLYBRII.$}

[1] Beorgor rex Halanorum a Ricimere rege occiditur.

465. {$III. BASILISCI ET ARMENARICI.$}

[1] Constantinopolis magno inuasa incendio facieque foedata
deplanxit.

[2] Seuerus, qui Occidentis arripuit principatum, Romae interiit.

466. {$IIII. LEONIS AVG. III SOLIVS.$}

[1] Theodoritus episcopus Cyri ciuitatis scripsit de incarnatione
domini aduersus Eutychem presbyterum et Dioscorum Alexandriae
episcopum, qui humanam in Christo carnem fuisse denegant.

467. {$V. PVSAEI ET IOHANNIS.$}

[1] Leo imperator Anthemium patricium Romam misit imperatoremque
constituit.

[2] Romanae ecclesiae Simplicius quadragensimus quintus pontifex
creatus uixit annos quindecim.

[3] Rauennam ciuitatem terrae motus deterruit.

468. {$VI. ANTHEMII AVG. II SOLIVS.$}

[1] Marcellinus Occidentis patricius idemque paganus dum Romanis
contra Vandalos apud Carthaginem pugnantibus opem auxiliumque
fert, ab iisdem dolo confoditur, pro quibus palam uenerat
pugnaturus.

469. {$VII. ZENONIS ET MARCIANI.$}

[1] His consulibus caput Denzicis Hunnorum regis Attilae filii
Constantinopolim adlatum est.

470. {$VIII. IORDANIS ET SEVERI.$}

[1] Gennadius Constantinopolitanae ecclesiae pontifex Danihelem
prophetam ex integro ad uerbum commentatus est et homilias multas
composuit.

471. {$VIIII. LEONIS AVG. IIII ET PROBIANI.$}

[1] Aspar primus patriciorum cum Ardabure et Patriciolo filiis,
illo quidem olim patricio, hoc autem Caesare generoque Leonis
principis appellato, Arrianus cum Arriana prole spadonum ensibus
in palatio uulneratus interiit.

472. {$X. MARCIANI ET FESTI.$}

[1] Vesuuius mons Campaniae torridus intestinis ignibus aestuans
exusta euomuit uiscera nocturnisque in die tenebris incumbentibus
omnem Europae faciem minuto contexit puluere. Huius metuendi
memoriam cineris Byzantii annue celebrant VIII idus Nouemb.

[2] Anthemius imperator Romae a Recimero genero suo occiditur.
Loco eius Olybrius substitutus septimo mense imperii sui uita
defunctus est.

[3] In Asia aliquantae ciuitates uel oppida terrae motu conlapsa
sunt.

473. {$XI. LEONIS AVG. V SOLIVS.$}

[1] Glycerius apud Rauennam plus praesumptione quam electione
Caesar factus est.

[2] Constantinopoli seditione in circo orta multi Isaurorum a
populo interempti sunt.

474. {$XII. LEONIS IVNIORIS SOLIVS.$}

[1] Leo senior imperator Leone iuniore a se iam Caesare
constituto morbo periit, tam sui imperii annis quam huius Leonis
regni mensibus computatis annis decem et septem mensibus sex.
Zenonem Leo iunior imperator idemque filius principem regni
constituit.

[2] Glycerius Caesar Romae imperium tenens a Nepote Marcellini
quondam patricii sororis filio imperio expulsus in Portu urbis
Romae ex Caesare episcopus ordinatus est et obiit.

475. {$XIII. ZENONIS AVG. II SOLIVS.$}

[1] Zeno imperator Verinae socrus suae et Basilisci fratris eius
insidiis circumuentus cum Ariagne uxore sua profugus in Isauriam
tetendit. Regnum Zenonis Basiliscus tyrannus inuasit.

[2] Nepos, qui Glycerium regno pepulerat, Romae eleuatus est
imperator. Nepote Orestes protinus effugato Augustulum filium
suum in imperium conlocauit.

476. {$XIIII. BASILISCI ET ARMATI.$}

[1] Basiliscus tyrannus Marco filio suo Caesare facto, dum contra
fidem catholicam Nestoriana perfidia intumescens conatur
adsurgere, ante inflatus crepuit quam paenitens stare potuerit.
Basiliscus cum filio suo et cum Zenonida uxore sua, iam Zenone
pristinum ad imperium remeante, in exilium missus est atque in
oppidulo, quod Limnis in prouincia Cappadociae dicitur, trusus
fame extabuit.

[2] Odoacar rex Gothorum Romam optinuit. Orestem Odoacer ilico
trucidauit. Augustulum filium Orestis Odoacer in Lucullano
Campaniae castello exilii poena damnauit. Hesperium Romanae
gentis imperium, quod septingentesimo nono urbis conditae anno
primus Augustorum Octauianus Augustus tenere coepit, cum hoc
Augustulo periit, anno decessorum regni imperatorum quingentesimo
uigesimo secundo, Gothorum dehinc regibus Romam tenentibus.

477. {$XV. SINE CONSVLIBVS.$}

[1] Bracilam comitem Odoacer rex apud Rauennam occidit.

478. {$I. ILLI SOLIVS.$}

[1] Theodolus presbyter in Coelesyria multa conscripsit clarusque
habetur.

479. {$II. ZENONIS AVG. III.$}

[1] Sabinianus Magnus Illyricianae utriusque militiae ductor
creatus curiam fragilem, conlapsumque iustum rei publicae censum
uel praepauentem fouit uel dependentem tutatus est. Disciplinae
praeterea militaris ita optimus institutor coercitorque fuit, ut
priscis Romanorum ductoribus comparetur.

[2] Theodoricum idem Sabinianus regem aput Graeciam debacchantem
ingenio magis quam uirtute deterruit.

480. {$III. BASILII SOLIVS.$}

[1] Vrbs regia per quadraginta continuos dies adsiduo terrae motu
quassata magnopere sese adflicta deplanxit. Ambae Troadenses
porticus conruerunt: aliquantae ecclesiae uel scissae sunt uel
conlapsae: statua Theodosii magni in foro Tauri super cochlidem
columnam posita conruit duobus fornicibus eiusdem conlapsis. Hunc
formidolosum diem Byzantii celebrant VIII kal. Octobris.

[2] His consulibus Nepos, quem dudum Orestes imperio abdicauerat,
Viatoris et Ouidae comitum suorum insidiis haut longe a Salonis
sua in uilla occisus est.

481. {$IIII. PLACIDI SOLIVS.$}

[1] Theodoricus Triari filius rex Gothorum adscitis suis usque ad
Anaplum quarto urbis miliario armatus aduenit: nulli tamen
Romanorum noxius continuo reuersus. Porro in Illyricum properans
dum inter suorum mouentia plaustra progreditur, iacentis super
carpentum teli acumine et pauescentis equi sui inpulsione fixus
transuerberatusque interiit.

[2] Sabinianum Magnum mors, quae huic peccanti mundo merito
imminet, ante ademit quam integrum defetigatae rei publicae
subsidium ferret.

482. {$V. TROCONDI ET SEVERINI.$}

[1] Romanae ecclesiae Felix quadragensimus sextus episcopus
ordinatus uixit annos duodecim.

[2] Theodoricus cognomento Valamer utramque Macedoniam
Thessaliamque depopulatus est, Larissam quoque metropolim
depraedatus.

483. {$VI. FAVSTI SOLIVS.$}

[1] Idem Theodoricus rex Gothorum Zenonis Augusti munificentiis
paene pacatus magisterque praesentis militiae factus, consul
quoque designatus creditam sibi Ripensis Daciae partem Moesiaeque
inferioris cum suis satellitibus pro tempore tenuit.

484. {$VII. THEODORICI ET VENANTII.$}

[1] Illus natione Isaurus, dignitate magister officiorum,
amputata apud comitatum auricula Orientem Zenoni infestus
inuasit. Porro cum Leontio tyrannidem arripuit.

[2] Totam namque per Africam crudelis Hunerici Vandalorum regis
in nostros catholicos persecutio inportata est. Nam exulatis
diffugatisque plus quam trecentis triginta quattuor orthodoxorum
episcopis ecclesiisque eorum clausis plebs fidelium uariis
subacta suppliciis beatum consummauit agonem. [3] Nempe tunc idem
rex Hunericus unius catholici adulescentis uitam a natiuitate
sua sine ullo sermone ducentis linguam praecepit excidi, idemque
mutus quod sine humano auditu Christo credens fidem didicerat,
mox praecisa sibi lingua locutus est gloriamque deo in primo
uocis suae exordio dedit. [4] Denique ex hoc fidelium contubernio
aliquantos ego religiosissimos uiros praecisis linguis manibus
truncatis apud Byzantium integra uoce conspexi loquentes. Haec
Arrianorum crudelitas in religiosos Christi cultores supra
scriptis consulibus mense Februario coepit infligi.

485. {$VIII. SYMMACHI SOLIVS.$}

[1] Longinus Zenonis frater Augusti post decennalem custodiam,
quam eidem Illus apud Isauriam inflixerat, ad germanum suum
Constantinopolim aduenit.

486. {$IX. LONGINI SOLIVS.$}

[1] Iohannes Antiochenae paroeciae ex grammatico presbyter
scripsit aduersum eos,qui in una tantum substantia adorandum
adserunt Christum nec adquiescunt duas in Christo confitendas
naturas.

487. {$X. BOETHII SOLIVS.$}

[1] Theodoricus rex Gothorum Zenonis Augusti numquam beneficiis
satiatus cum magna suorum manu usque ad regiam ciuitatem et
Melentiadam oppidum infestus accessit plurimaque loca igne
cremata ad Nouensem Moesiae ciuitatem, unde aduenerat, remeauit.

488. {$XI. DYNAMII ET SIFIDII.$}

[1] Leontius interrex et Illus tyrannus in Papyrio Isauriae
castello capti decollatique sunt. Capita eorum Constantinopolim
adlata praefixa hastilibus tabuere.

[2] Eodem anno Theodoricus rex omnium suorum multitudine adsumpta
Gothorum in Italiam tetendit.

489. {$XII. EVSEBII ET PROBINI.$}

[1] Idem Theodoricus rex Gothorum optatam occupauit Italiam.
Odoacer itidem rex Gothorum metu Theodorici perterritus Rauennam
est clausus. Porro ab eodem Theodorico periuriis inlectus
interfectusque est.

490. {$XIII. LONGINI II ET FAVSTI.$}

[1] Zenon imperator Pelagii gulam in insula quae Panormum dicitur
laqueo frangi praecepit.

491. {$XIIII. OLYBRII SOLIVS.$}

[1] Zenon Augustus uita decessit tam sui imperii annis quam
Basilisci tyrannidis mensibus conputatis anno XVII mense sexto.
Anastasius ex silentiario imperator creatus est.

[2] Bellum plebeium inter Byzantios ortum parsque urbis plurima
atque circi igne combusta.

492. {$XV. ANASTASII AVG. ET RVFI.$}

[1] Dum bellum paratur Isauricum dumque iidem Isauri imperium
sibi uindicare nituntur, in Frygia iuxta Cottiaium ciuitatem
undique confluunt, ibique Lilingis, segnis quidem pede, sed eques
in bello acerrimus a Romanis primus in proelio trucidatur,
omnesque simul Isauri fugae dediti per montana asperaque loca
Isauriam repetunt. Hoc bellum Isauricum per sex annos tractum
est.

493. {$I. EVSEBII II ET ALBINI.$}

[1] Bella ciuilia aduersus Anastasii regnum apud Constantinopolim
gesta sunt: statuae regis reginaeque funibus ligatae atque per
urbem tractae.

[2] Iulianus magister militiae nocturno proelio pugnans Scythico
ferro in Thracia confossus interiit.

494. {$II. ASTERII ET PRAESIDII.$}

[1] Anastasius imperator contra orthodoxorum fidei maiestatem
intestina coepit proelia commouere: piaculi sui perfidiam prius
in Eufemium urbis episcopum sibi pro orthodoxorum fide uiriliter
resultantem profano manifestauit ingenio.

[2] Laudicia, Hierapolis et Tripolis atque Agathicum uno tempore
unoque terrae motu conlapsae sunt.

[3] Romanae ecclesiae quadragensimus septimus Gelasius episcopus
ordinatus uixit annos quattuor.

495. {$III. VIATORIS SOLIVS.$}

[1] Eufemius augustae ciuitatis antistes, de quo superius fecimus
mentionem, falso ab Anastasio principe accusatus atque damnatus
in exilium ductus est. Locum Eufemii Macedonius tenuit.

496. {$IIII. PAVLI SOLIVS.$}

[1] Augustatico suo dudum Anastasius militibus praestito
donatiuum quoque hoc fratre consule tribuit.

[2] India Anastasio principi elephantum, quem Plautus poeta
noster lucabum nomine dicit, duasque camelopardalas pro munere
misit.

497. {$V. ANASTASII AVG. II SOLIVS.$}

[1] Solis defectus apparuit.

[2] Bellumque Isauricum hoc sexto anno sedatum.

[3] Athenodorus Isaurorum primus in Isauria captus decollatusque
est: caput eius Tarsum ciuitatem adlatum pro portis hastili fixum
extabuit.

498. {$VI. IOHANNIS SCYTHAE ET PAVLINI.$}

[1] Romanae ecclesiae quadragensimus octauus Anastasius pontifex
ordinatus uixit annos II.

[2] Longinus Isaurus cognomento Selinunteus apud Antiochiam
Isauriae ciuitatem a comite Prisco captus Constantinopolim missus
est catenatusque per agentem circumductus Anastasio principi et
populo ingens spectaculum fuit, uariisque deinde cruciatibus apud
Nicaeam Bithyniae ciuitatem expensus est.

[3] Nummis, quos Romani Terentianos uocant, Graeci follares,
Anastasius princeps suo nomine figuratis placibilem plebi
commutationem distraxit.

499. {$VII. IOHANNIS GIBBI SOLIVS.$}

[1] Aristus Illyricianae ductor militae cum quindecim milibus
armatorum et cum quingentis uiginti plaustris armis ad
proeliandum necessariis oneratis contra Bulgares Thraciam
deuastantes profectus est. Bellum iuxta Tzurtam fluuium
consertum, ubi plus quam quattuor milia nostrorum aut in fuga aut
in praecipitio ripae fluminis interempta sunt. Ibique
Illyriciana uirtus militum periit, Nicostrato, Innocentio, Tanco
et Aquilino comitibus interfectis.

[2] Hoc anno ingens terrae motus Ponticam concussit prouinciam.

500. {$VIII. PATRICII ET HYPATII.$}

[1] Romanae ecclesiae quadragensimus nonus Symmachus episcopus
factus uixit annos quindecim.

[2] Anastasius imperator donatiuum Illyriis militibus per Paulum
tribunum notariorum misit.

501. {$IX. POMPEI ET AVIENI.$}

[1] Constantio praefecto urbis ludos theatrales meridiano tempore
spectante pars in eodem spectaculo cerealis parti aduersae
caeruleae occultas praeparauit insidias. Nam enses saxaque in
uasis inclusa fictilibus eademque arma diuersis pomis desuper
cumulata sub theatri porticu ritu uendentium statuit. [2] Dum
residente Constantio ex more ciuium concrepant uoces, ante uisa
quam audita arma excutiuntur saxaque in incautos ciues instar
imbrium iaciuntur ensesque uibrantes in amicorum inque uicinorum
sanguine obliti suis cum percussoribus debacchantur: nutat et
congemescit theatri cauea et refugientium huc atque illuc suorum
pedibus conculcata occisorumque foedata cruore deplangit. [3]
Plus enim quam tria milia ciuium saxis gladiisque conpressionibus
et aquis proscaenii amissos urbs augusta defleuit.

502. {$X. PROBI ET AVIENI.$}

[1] Consueta gens Bulgarorum depraedatam saepe Thraciam, nullo
Romanorum milite resistente, iterum deuastata est.

[2] Amidam opulentissimam ciuitatem monachorum eius astu proditam
Choadis rex Persarum quinto mense, quam expugnare eam coeperat,
inrupit, proditoresque eius monachos obtruncauit.

503. {$XI. DEXICRATIS ET VOLVSIANI.$}

[1] Tres Romanorum ductores Patricius, Hypatius et Areobindas,
qui cum quindecim milibus armatorum olim in Persas missi fuerant
pugnaturi, iuxta Syficum castellum cum iisdem Persis sine audacia
conflixerunt, multis tunc militum ductoribus de proelio
fugientibus caesis. Inmenso dehinc auri pondere hostibus dato
captam rebusque uacuam Amidam ciuitatem iidem nostri redemere
ductores, iam Celere magistro officiorum sibi cum duobus milibus
bellatorum in subsidium destinato.

504. {$XII. CETHEGI SOLIVS.$}

[1] Interea Celer magister officiorum per Callinicum Mesopotamiae
ciuitatem armatum ducens militem ad deuastanda Persarum rura
discurrit, plurimos agrestes rusticis intentos laboribus more
pecudum trucidat, pastores diuersorum pecorum cum numerosa
iumenta abducit, castella latere lutoque constructa inuadit,
usque ad pontem Ferreum sic nomine dictum cuncta uastando
progreditur, omnique praeda potitus ad communia castra ditato
milite remeat. Aliquanta dehinc ob percutiendum foedus cum Persis
deliberat, misso ad se pro pepigendo foedere Armonio a secretis.

505. {$XIII. SABINIANI ET THEODORI.$}

[1] Idem Sabinianus Sabiniani Magni filius ductorque militiae
delegatus contra Mundonem Getam arma construxit. Decem milia
armatorum sibimet adscitorum plaustraque armis atque conmeatibus
secum trahens pugnaturus accessit. Commissoque ad Horreo Margo
proelio multis suorum militibus in hoc conflictu perditis et in
Margo flumine enecatis, amissis praeterea plaustris in castellum,
quod Nato dicitur, cum paucis fugit. Tanta in hoc lamentabili
bello spes militum cecidit, ut quantum apud mortales nequaquam
potuerit reparari.

506. {$XIIII. AREOBINDAE ET MESSALAE.$}

[1] His consulibus Anastasii principis statua in eodem loco, quo
dudum Theodosii magni steterat, super inmanem columnam in foro
Tauri statuta est.

507. {$XV. ANASTASII AVG. III.$}

[1] Seditio popularis in circo facta est: miles ei armatus
obstitit.

[2] Gradus circi septentrionalis sua cum fornice incensi
conlapsique sunt Anastasio Caesare in processibus commorante.

508. {$I. CELERIS ET VENANTII.$}

[1] Romanus comes domesticorum et Rusticus comes scholariorum cum
centum armatis nauibus totidemque dromonibus octo milia militum
armatorum secum ferentibus ad deuastanda Italiae litora
processerunt et usque ad Tarentum antiquissimam ciuitatem
adgressi sunt, remensoque mari inhonestam uictoriam, quam
piratico ausu Romani ex Romanis rapuerunt, Anastasio Caesari
reportarunt.

509. {$II. OPPORTVNI SOLIVS.$}

[1] Orto augusta urbe incendio utramque porticum a foro
Constantini usque ad Perdicae tenuissimam statuam ignis in
puluerem redegit.

[2] Portus Iuliani undis suis rotalibus machinis prius exhaustus
caenoque effosso purgatus est.

510. {$III. BOETHII SOLIVS.$}

[1] Simulacrum aeneum in foro Strategii super fornicem residens
et cornu copiae Fortunae retinens incendio proflammatum est
conbustumque amisit brachium, quod tamen statuarii continuo
solidarunt.

[2] Appius patricius exsulatus est.

[3] Constantinus olim magister militiae episcopus Laodiciae
ordinatus.

511. {$IIII. SECVNDINI ET FELICIS.$}

[1] Macedonius augustae urbis episcopus, licet olim Anastasii
imperatoris dolis fallaciisque circumuentus prauorumque
testimoniis eidem Caesari accusatus, quoniam tomum sanctorum
patrum apud Calchedonam sancta dudum subscriptione roboratum
eidem principi dare distulit, ab eodem Euchaita in exilium
deputatus. Locum Macedonii Timotheus meridiano tempore ab
Anastasio Caesare episcopus ordinatus inuasit.

512. {$V. PAVLI ET MVSCIANI.$}

[1] Saepe caelum a septentrionali plaga ardere uisum est.

[2] Die dominicorum, dum iubente Anastasio Caesare per Marinum
perque Platonem in ecclesiae pulpito consistentes in hymnum
trinitatis deipassianorum quaternitas additur, multi orthodoxorum
pristina uoce psallentes perfidosque praecones clamoribus
obiurgantes in eiusdem ecclesiae gremio caesi sunt ductique in
carceres perierunt. [3] Altera nihilominus die in atrio sancti
Theodori maiore caede catholici pro fide unica perculsi sunt.
Quapropter commota orthodoxorum agmina die sequenti, id est VIII
idus Nouemb., in quo die memoria cineris dudum totam Europam
tegentis apud Byzantios celebratur, in foro Constantini undique
confluunt. [4] Quorum alii quidem, ceteris die noctuque hymnum
trinitatis Christo deo psallentibus, totam peragrant ciuitatem et
Anastasii Caesaris monastico habitu adsentatores ferro
flammisque interimunt: alii claues portarum omniumque signa
militaria ad forum, quo religionis castra metati fuerant,
deferunt ibique Anastasio Caesare in processibus degente
Areobindam sibi imperatorem fieri clamitant. [5] Imaginibus
deinde statuisque Anastasii in terram deiectis Celerem et
Patricium senatores ad se supplicandi sibi uel satisfaciendi
gratia missos iactis pluuiae instar lapidibus reppulerunt domibus
Marini et Pompei succensis. [6] In circum ad Anastasium ante
suum solium consistentes hymnum trinitatis iuxta morem
catholicorum concinentes coruscansque euangelium crucemque
Christi ferentes e foro plurimi conuenerunt, Marinum Platonemque
prauitatis eius auctores feris subici conclamantes. [7] Hos ciues
idem Anastasius Caesar solitis periuriis simulatisque uocibus,
sese facturum cuncta promittens, tertio die quam in forum
aduenerant sine ullo rerum effectu ad sua fecit habitacula
repedare.

[8] Porro redintegrata Anastasius prauitate infamem et inridendam
synodum apud Sidonem ciuitatem, cuius de nomine in ridiculis
nomina praeponuntur, octoginta ferme perfidorum episcopis
congregatis aduersum orthodoxorum episcopos fieri imperauit.

[9] Flauianus Antiochiae catholicus patriarcha et Iohannes
Paltensium oppidi pontifex, quoniam hunc coetum sacrilegum
refellerant, in castellum quod Petra dicitur exules missi sunt.
Ibi Flauianus confessor Christi in domino requieuit, Iohannem
Iustinus Augustus, mox imperator factus est, reuocauit.

[10] His fere temporibus solis defectus contigit.

[11] Gens Herulorum in terras atque ciuitates Romanorum iussu
Anastasii Caesaris introducta.

513. {$VI. CLEMENTINI ET PROBI.$}

[1] Seuerus Eutychetis perfidiae cultor Anastasio Caesare uolente
sedem Flauiani antistitis ex monacho factus episcopus occupauit.
Dorotheus Ancyrae ciuitatis uenerandus antistes Anastasio
principi propter unicam orthodoxorum fidem iugiter aduersarius
finem uiuendi, quem sibimet misso contra se a Caesare magistriano
ipse praedixerat, in dicto tempore fecit.

514. {$VII. SENATORIS SOLIVS.$}

[1] Vitalianus Scytha, adsumpta Romanorum equitum peditumque plus
quam sexaginta milia armatorum in triduo congregatorum, in locum
qui Septimus dicitur aduenit ibique castra metatus est,
dispositisque a mari in mare suorum ordinibus ipse ad usque
portam, quae aurea dicitur, sine ullius accessit dispendio,
scilicet pro orthodoxorum se fide proque Macedonio urbis episcopo
incassum ab Anastasio principe exulato Constantinopolim
accessisse asserens. Porro Anastasii simulationibus atque
periuriis per Theodorum internuntium inlectus atque inlusus
octauo die quam urbem accesserat remeauit.

[2] Hinc Odyssum Moesiae ciuitatem Vitalianus pernoctans astu
ingressus est.

[3] Cyrillum lenocinantem magis quam strenuum militiae ductorem
inter duas paelices Vitalianus repperit dormientem, eumque
abstractum mox cultro Getico iugulauit hostemque se Anastasio
Caesari palam aperteque exhibuit.

515. {$VIII. ANTHEMII ET FLORENTII.$}

[1] Romanae ecclesiae quinquagensimus Hormisda episcopus
ordinatus uixit annos nouem.

[2] Idem Vitalianus eidem Anastasio imperatori immanior factus
est inimicus: praemissis quippe suorum equitibus armatisque
nauiculis sinistro sibi litore decurrentibus ipse peditum armis
stipatus Systhenense praedium ingressus est totiusque loci
palatium habuit mansionem. [3] Missi sunt ad Vitalianum a Caesare
senatores, qui pacis cum eo leges componerent: nongenta pondo
auri, exceptis regalibus muneribus, pro pretio tunc accepit
Hypatii, iam mille centum auri libris cum Vranio captiuo sibi a
suis in Sozopoli oblatis. [4] Magister militum Vitalianus per
Thracias factus Hypatium, quem captiuum catenatumque apud Acres
castellum tenebat, reuersus suo remisit auunculo.

[5] Ea tempestate Hunni Armenia transmissa totam Cappadociam
deuastantes usque Lycaoniam perrexerunt.

[6] Ariagne Augusta sexaginta annis in palatio exactis uita
decessit.

516. {$IX. PETRI SOLIVS.$}

[1] Mutata fide Anastasius imperator Vitaliano succedit eidemque
Rufinum destinat successorem.

[2] Helias Hierosolymitanae urbis episcopus in uilla quae Haila
dicitur ab eodem principe relegatus emoritur.

[3] Laurentium praeterea Lychnidensem, Domnionem Serdicensem,
Alcissum Nicopolitanum, Gaianum Naisitanum et Euangelum
Pantaliensem, catholicos Illyrici sacerdotes, suis Anastasius
praesentari iussit obtutibus. Alcissus et Gaianus episcopi apud
Byzantium uita defuncti sunt unoque sepulchro reconditi. Domnione
et Euangelo ad sedes proprias ob metu Illyriciani catholici
militis extemplo remissis solus Laurentius Anastasium imperatorem
in palatio pro fide catholica saepe conuincens apud comitatum ac
si in exilio relegatus retentusque est, mobiliorque deinde
corpore, quam Constantinopolim aduenerat, effectus. Nam septimo
infirmitatis suae anno idem Laurentius fide sua et Christi gratia
in atrio Cosmae et Damiani sanatus est pedibusque sistere
propriis gressibusque meruit confirmari suaeque dein patriae
incolumis reddi, ibique maior octogenario requiescit.

517. {$X. ANASTASII ET AGAPITI.$}

[1] Olla illa, quae in Hieremia uate ab aquilone aduersum nos
nostraque delicta saepe succenditur, tela ignita fabricauit
maximamque partem Illyrici iisdem iaculis uulnerauit. Duae tunc
Macedoniae Thessaliaque uastatae et usque Thermopylas ueteremque
Epirum Getae equites depraedati sunt. Mille tunc librarum auri
denarios per Paulum Anastasius imperator pro redimendis Romanorum
captiuis Iohanni praefecto Illyrici misit: deficiente pretio uel
inclusi suis cum domunculis captiui Romani incensi sunt uel pro
muris clausarum urbium trucidati.

518. {$XI. MAGNI SOLIVS.$}

[1] In prouincia Dardania adsiduo terrae motu uiginti quattuor
castella uno momento conlapsa sunt: quorum duo suis cum
habitatoribus demersa, quattuor dimidia aedificiorum suorum
hominumque amissa parte destructa, undecim tertia domorum
totidemque populi clade deiecta, septem quarta tectorum suorum
totaque plebis parte depressa, uicina uero metu ruinarum despecta
sunt. Scupus namque metropolis, licet sine ciuium suorum hostem
fugientium clade, funditus tamen corruit. Plurimi totius
prouinciae montes hoc terrae motu scissi sunt saxaque suis euulsa
conpagibus deuolutaque arborum crepido. Per triginta passuum
milia patens et in duodecim pedum latitudinem dehiscens profundam
aliquantis uoraginem ciuibus castellorum saxorumque ruinas uel
adhuc hostium incursiones fugientibus iussa parauit. Vno in
castello regionis Gauisae, quod Sarnonto dicitur, ruptis tunc
terra uenis et ad instar torridae fornacis exaestuans diutinum
altrinsecus feruentemque imbrem euomuit.

[2] Anastasius imperator subita morte praeuentus maior
octogenario periit: regnauit annos uiginti septem menses duos
dies uiginti nouem.

[3] Daras ciuitate huiuscemodi condita in Mesopotamia. Daras
quaedam possessio LX ab Amida ciuitate miliario ad austrum sita
et quindecim milibus a Nisibino oppido ad occasum distans
Amidensi ecclesiae reditum pensauit. Huius ergo humilis uillae
casas Anastasius imperator ob condendam ibi ciuitatem dato pretio
emit, missisque continuo praefabris construi praecepit:
Calliopium deinde Antiochenae urbis patricium huic operi
praefecit. Nempe hic collem in planitiem desinentem mira
sagacitate ob fundamenta locanda sulcum sarculo designauit,
murisque firmissimis fascia tenus consummatis undique texit.
Riuum quoque, qui ex praedii nomine, iuxta quod nascitur,
Cordissus nominatur serpensque murmurat, quintoque miliario
eundem collem nouamque diuidit ciuitatem, concesso utrique ostio
prolabentem inclusit. Publicis praeterea moenibus decoratae
ciuitati pristinum nomen uillae reliquit. Ingens huius
frontispicium ciuitatis in editiori loco constructa murisque
continuata turris Herculea sic nomine dicta suscipitur Nisibin
quidem ad orientem, Amidam huius ad aquilonem respiciens.


{€CONTINVATIO EDITIONIS SECVNDAE€}

519. {$XII. IVSTINI AVG. ET EVTHARICI.$}

[1](T) Iustinus a senatu electus imperator continuo ordinatus
est.

(S) Iustinus imperator creatus.

[2](T) Amantius palatii praepositus, Andreas, Misahel et Ardabur
cubicularii Manichaeorum fautores et Iustini Augusti deprehensi
sunt proditores. Quorum duo Amantius et Andreas ferro trucidati
sunt, Misahel et Ardabur Serdicam in exilium missi. Theocritus
Amantii satelles, quem idem Amantius praepositus ad regnandum
clam praeparauerat, comprehensus et in carcere saxis contusus
ingentibus periit salsoque in gurgite iacuit, sepultura quoque
cum inperio, cui inhiarat, caruit.

(S) Amantius palatii praepositus et Andreas cubicularius uterque
regni eius inimicus in insula decapitatus est.

[3](T) Vitalianus Scytha Iustini principis pietate ad rem
publicam reuocatus Constantinopolim ingressus est septimoque
receptionis suae die magister militum ordinatus.

(S) Vitalianus Scytha urbem data acceptaque fide accitus
ingreditur statimque magister militum ordinatus.

520. {$XIII. VITALIANI ET RVSTICI.$}

[1] Vitalianus consul septimo mense consulatus sui sedecim
uulneribus confossus, in palatio cum Celeriano et Paulo
satellitibus suis interemptus est.

521. {$XIIII. IVSTINIANI ET VALERII.$}

[1] Famosissimum hunc consulatum Iustinianus consul omnium
Orientalium consulum profecto munificentior his liberalitatibus
edidit. Nam ducenta octoginta octo milia solidorum in populum
inque spectacula siue in spectaculorum machinam distributa,
uiginti leones, triginta pardos exceptis aliis feris in
amphitheatro simul exhibuit. Numerosos praeterea faleratosque in
circo caballos iam donatis quoque impertiuit aurigis, una
dumtaxat ultimaque mappa insanienti populo denegata.

522. {$XV. SYMMACHI ET BOETHII.$}

523. {$I. MAXIMI SOLIVS.$}

[1] Plerique lapidatorum, percussorum urbisque depopulatorum sua
ob scelera deprehensi ferro, igni suspendioque expensi sunt,
gratum bonis ciuibus spectaculum exhibentes.

524. {$II. IVSTINI AVGVSTI II ET OPILIONIS.$}

[1] His cons. inopia olei magnam penuriam in populum inportauit.

525. {$III. FILOXENI ET PROBI.$}

[1] Iohannes Romanae ecclesiae papa LI anno Petri apostolorum
pontificumque praesulis quadringentensimo octogensimo quinto
sessionis eius, Theodorico rege sese [...] pro Arrianis suae
caerimoniae reparandis, solus dumtaxat Romanorum sibimet
decessorum urbe digressus Constantinopolim uenit. Miro honore
susceptus est: dexter dextrum ecclesiae insedit solium diemque
domini nostri resurrectionis plena uoce Romanis precibus
celebrauit.

526. {$IIII. OLYBRII SOLIVS.$}

[1] Totam quidem Antiochiam Syriae ciuitatem repens inter
prandendum terrae motus inuasit: alioquin occiduam urbis
magnamque eius partem sinistris mox uentis undique flantibus
flammasque coquinarum pro tempore aestuantes ruentia in aedificia
miscentibus duplex torridumque exitium inportauit. Eufrasium
quoque totius urbis episcopum adempto eius capite combusto simul
obruit sepulchro: obelisco circi inuerso et humi defosso.

527. {$V. MAVORTII SOLIVS.$}

[1] Anno regiae urbis conditae centesimo nonagensimo septimo
Iustinus imperator Iustinianum ex sorore sua nepotem iamdudum a
se Nobilissimum designatum participem quoque regni sui
successoremque creauit kalendas Apriles: ipse uero quarto ab hoc
mense uita decessit, anno imperii nono mense secundo.

528. {$VI. IVSTINIANI AVGVSTI SOLIVS.$}

[1] Anno regiae urbis conditae centesimo nonagensimo octauo
regium uestibulum priscumque in eo solium ob aspicienda
probandaque in circo certamina structum uictor Iustinianus
princeps eminentiorem clarioremque quam fuerat et utramque
senatorum ex more spectantium porticum solita magnanimitate
redintegrauit, bonis quidem agitatoribus praemium, ignauis autem
seueritatem innuens.

529. {$VII. DECII SOLIVS.$}

[1] Parthis bella mouentibus arma Romanus parauit exercitus
finesque suos rebellans tutatus est. Haec expeditio nostrorum
paene per quinquennium tenuit, digressaque Oriente Africam
petiit, contra Vandalos feliciter dimicatura.

530. {$VIII. LAMPADII ET ORESTIS.$}

[1] Mundo Illyricianae utriusque militiae ductor dudum Getis
Illyricum discursantibus primus omnium Romanorum ducum incubuit
eosque haut paucis eorum interemptis fugauit. His autem deinde
consulibus idem dux audaciae suae secundus in Thraciam quoque
aduolans praedantes eam Bulgares felicior pugnans cecidit,
quingentis eorum in proelio trucidatis.

531. {$IX. POST CONSVLATVM LAMPADII ET ORESTIS.$}

[1] His consulibus codex Iustinianus orbi promulgatus est.

532. {$X. ITEM POST CONSVLATVM LAMPADII ET ORESTIS.$}

[1] Hypatius, Pompeius et Probus genere consobrini diuique
Anastasii nepotes imperium, quod sibi singuli indigna ambitione
exoptabant, idibus Ianuariis iam plerisque nobilium coniuratis
omnique seditiosorum turba armis donisque ministratis inlecta
dolis inuadere temptauerunt atque per quinque continuos dies
urbem regiam rapinis, ferro igneque per sceleratos ciues sine
certo interrege discursantes hostili impietate, ipsi se fideles
rei publicae in palatio dissimulantes, depopulati sunt. Quinta
uero huius nefandi facinoris die, dum de foro Hypatius
sceleratorum comitum manibus torque redimitus aureo et Pompeius
comes eius sua sub ueste loricatus ad inuadendum conscendunt
palatium, uterque eorum ante fores palatii captus est statimque
piissimi principis nostri nutu catenatus trucidatusque poenas
luit et ante imperium perdidit quam haberet, innumeris passim in
circo populis trucidatis et tyrannorum sociis continuo
proscriptis. Ecclesia tunc incensa mox coepit ab eodem Augusto
renouari.

533. {$XI. IVSTINIANI AVGVSTI III.$}

[1] Post diuturnum immanemque laborem contra Medos Romanis gestum
sudoribus tandem per Rufinum patricium perque Hermogenem
magistrum officiorum, utrumque legatum a principe nostro missum,
pax cum Parthis depecta est sponsione percussi foederis ab
utroque imperatore inuicem sibi muneraque deinde concordiae
missa.

534. {$XII. IVSTINIANI AVGVSTI IIII ET PAVLINI.$}

[1] Prouincia Africa, quae in diuisione orbis terrarum a
plerisque in parte tertia posita est, uolente deo uindicata est.
Carthago quoque ciuitas eius anno excidionis suae nonagensimo
sexto pulsis deuictisque Vandalis et Gelimer rege eorum capto et
Constantinopolim misso, quarto Iustiniani principis consulatu,
ipsius moderatione recepta est, sua cum patria firmius, quam
dudum fuerat, redintegrata.

 ADDITAMENTVM.  

Quo tempore Theodahadus rex Gothorum Amalasuentham reginam
creatricem suam de regno pulsam in insula laci Vulsinensis
occidit. Cuius mortem imperator Iustinianus ut doluit, sic est et
ultus.

535. {$XIII. BELISARII SOLIVS.$}

[1] Postquam Carthago Libyaque suo cum rege Gelimero per
Belisarium est subiugata, de Roma Italiaque deliberat imperator:
iterumque expeditio iterumque classis paratur idemque ductor qui
consul eligitur, rectoque nauigio Siciliam properat, Catinam
Syracusam sine mora, immo omnem peruadit Trinacriam. Ibique
comperiens quod in Africa ciuile bellum exoritur et miles in
proprio duce insurgit, cum paucis ad Africam tendit, Solomoni qui
praeerat subuenit: exercitum uero partim blandiendo, partim
ulciscendo, inimicum tyrannum effugando, rei publicae consulit
utilitati remensoque nauigio Trinacriam redit.

[2] Agapitus quinquagesimus Romanae urbis episcopus a Theodato
rege Gothorum in legatione directus Constantinopolim uenit.

[3] Tzitta patricius in Mysia cum hoste Bulgarum congrediens ad
Iatrum superior inuenitur.

[4] Epifanius episcopus regiae urbis ante aduentum Romani
praesulis moritur: cuius episcopatum contra canones Anthimus
Trapezuntena ecclesia relicta inuadit.

536. {$XIIII. POST CONSVLATVM BELISARII. $}

[1] Ebremud Theodati genere relicto exercitu regio in Britios ad
Belisarium in Siciliam conuolauit.

[2] In Africa uero Solomone itidem cum exercitu dissidente
Germanus succedit, Solomonem remittens ad principem.

[3] Belisarius Campaniam transiens Neapolim uastat.

[4] Gothorum exercitus Theodahadum regem habens suspectum Vitigis
in regno asciscit: qui mox in campos Barbaricos regnum peruasit.

[5] Expeditione soluta Romam ingreditur, ubi iam Agapito
Constantinopoli defuncto Theodahadus rex Siluerium episcopatui
subrogarat: ibique residens dirigit Rauennam.

[6] Theodatum occidit in loco qui dicitur Quintus iuxta fluuium
Santernum et ipse subsequitur per Tusciam omnes opes Theodati
diripiens, quas in Insula uel in Vrbeuetus congregauerat.

[7] Rauennamque ingressus Matesuentham nepotem Theodorici sibi
sociam in regno plus ui copulat quam amore.

[8] Belisarius fauente domino Romam ingreditur.

[9] Germanus in Africa feliciter administrat.

[10] Agapitus Constantinopolim, ut diximus, episcopus a Roma
adueniens, Anthimum pellit, dicens eum iuxta ecclesiasticam
regulam adulterum, qui sua dimissa ambierat alienam: in cuius
loco Mennam presbyterum episcopum ordinauit et ipse extremum diem
obiit: in nullo tamen, sicut ei a principe imminebatur, sentiens
contra fidem.

[11] Ipso namque anno ob nimiam siccitatem pastura in Persida
denegata circiter quindecim milia Saracenorum ab Alamundaro cum
Chabo et Hezido fylarchis limitem Eufratesiae ingressa, ubi
Batzas dux eos partim blanditiis, partim districtione pacifica
fouit et inhiantes bellare repressit.

537. {$XV. ITERVM POST CONSVLATVM BELISARII. $}

[1] Vitigis tyrannus exercitu aggregato Romam obsidet; cui tunc
fauentem papam Siluerium Belisarius ab episcopatu summouit et
loco eius Vigilium diaconum ordinauit.

[2] Temporeque longo Romam obsidente Vitigis Belisarius intus
inedia uigiliisque laborans auxilium ab imperatore deposcit. Cui
directi sunt Martinus et Valerianus uterque magister militiae:
nec sic tamen Vitigis obsidionem relinquit.

[3] In Africa Germanus rebelliones milites cum Stotza tyranno
inter Maurorum deserta bellando effugat.

[4] In Oriente quoque Iohannes Cottistis arripiens tyrannidem,
antequam aduersi aliquid temptaret, Daras extinctus est.

[5] Ecclesia maior Constantinopoli ab imperatore Iustiniano
singulariter in mundo constructa dedicatur die VI kalendas
Ianuarias.

538. {$INDICTIONE PRIMA IOHANNIS SOLIVS. $}

[1] Adhuc Vitigis in obsidione Romae morante Iohannes magister
militum cum Batza, Conone, Paulo Remaque inlustribus magnoque
exercitu apparato ad Italiam properant castraque ad Portum
Romanum conlocant, laboranti Romae subueniunt. Quorum aduentum
Vitigis cernens trium mensium temporis cum Belisario pacta
confirmat suosque legatos ad imperatorem transmittit.

[2] In qua pace Belisarius Campaniam redit, annonae copiam Romae
inlaturus: reuersusque Campania contrarium sibi de medio aufert
Constantinum patricium.

[3] Iohannes uero in portu quae posuerat castra deserens Samnitum
regionem ingressus est Aternoque oppido expugnato Tremonem
Gothorum ducem cum suis prosternit, Ortonam quoque similiter
inuadit. Picenum depraedans Ariminum occupat.

[4] Quo audito Vitigis ab obsidione urbis, in qua adhuc post
turbatam pacem consistebat, relicta Roma per Clodiae aggerem et
annonariam Tusciam transit Appenninum et in Rubiconis fluminis
ripa castra metatus Ariminum obsidet.

[5] Vnde proturbatus a Narsete de Constantinopoli et a Belisario
de Roma uenientibus fugit Rauennam.

[6] Cuius nepos Oraio Mediolanum longa inedia deterit, Mundilam
Paulumque duces ibi positos cum suos milites obsidens.

[7] Narsete uero Arimino residente Belisarius accedens Romae ad
exhiemandum in deditione suscipit Vrbinum et Vrbemuetus et
insulam laci Vulsinensis.

539. {$II. APPIONIS SOLIVS. $}

[1] Narsis reuertitur Constantinopolim.

[2] Belisarius obsidens Auximum septimo mense ingreditur,
similiterque et Faesulam.

[3] Gothi Mediolanum ingressi muros diruunt praedamque potiti
omnes Romanos interficiunt, Mundilam Paulumque duces abducunt
Rauennam.

[4] Theudibertus Francorum rex cum magno exercitu adueniens
Liguriam totamque depraedat Aemiliam. Genuam oppidum in litus
Tyrrheni maris situm euertit ac praedat. Exercitu dehinc suo
morbo laboranti ut subueniat, paciscens cum Belisario ad Gallias
reuertitur.

[5] Germanus de Africa Constantinopolim euocatur. Solomon ibi
rursus dirigitur.

[6] Calluc magister militum cum Gepidas primum feliciter dimicans
secundo infeliciter ruit.

540. {$III. IVSTINI IVN. SOLIVS. $}

[1] Parthi in Syriam ingressi multas urbes subuertunt: contra
quos Germanus arma arripiens Iustinum filium eundemque consulem
in ipsis fascibus secum ducit.

[2] Antiochia magna depraedata demolitur a Persis.

[3] Belisarius Rauennam ingreditur, regem Vitigis et reginam
cunctasque opes Gothosque nobiliores tollens secum ad imperatorem
reuertitur euocante se Marcello comite.

[4] Solomon in Africa feliciter dimicans rebelliones proturbat.

[5] Gothi trans Padum residentes Oraio Vitigis nepote et
Heldebado ductantibus Vitigis regem cum regina opibusque palatii
nec non et Gothos audientes sedibus propriis pulsos Orientemque
per Belisarium abductos rebellare disponunt, regem sibi
statuentes Heldebadum.

[6] Contra quem debellaturus Bessa patricius Placentiam a Rauenna
conscendit, Constantino Rauennam de Dalmatiis, ut praeesset
exercitui, ab imperatore directo.

541. {$IIII. BASILI SOLIVS ANNO PRIMO. $}

[1] Parthis persistentibus inimicis Belisarius Orientis suscipit
expeditum Germano regresso ad urbem regiam.

[2] Gothi Heldibado occiso Erarium sibi ordinant regem.

[3] Solomon in Africa interficitur. Sergius loco eius dux
successit belli moderatorque prouinciae.

542. {$V. POST CONSVLATVM BASILII ANNO SECVNDO. $}

[1] Milites clam Veronam ingressi dum auaritia inhiante de praeda
concertant, a Gothis egredientibus de latebris cum suo dedecore
ciuitate pelluntur.

[2] Gothi Erario rege occiso Totilam in regnum manciparunt. Qui
malo Italiae mox Padum transit et ad Fauentiam Aemiliae ciuitatem
Romanum exercitum superat, duces effugat. Caesenam et Vrbinum,
Montem feretris et Petrapertusa occupat, huc illucque discurrens
deuastat Italiam.

[3] Rursus in annonaria Tuscia ad Mucellos per Ruderit et
Viliarid Bledamque duces suos Romanum exercitum superat. Quo
proelio Bessa patricius uulneratus euadit: ceteri uero fugientes
per quaqua saluati sunt.

543. {$VI. POST CONSVLATVM BASILII ANNO III. $}

[1] Totila deuastat Campaniam urbesque muratas euertens per suos
Tiburem obsidet.

[2] Mortalitas magna Italiae solum deuastat, Orientem iam et
Illyricum peraeque attritos.

[3] In Oriente Persis adhuc tenentibus conflictum cum nostris
Sergius in Africa inquietatur a rebellionibus cum Stotza et
Mauris.

544. {$VII. POST CONSVLATVM BASILII ANNO IIII. $}

[1] Totila obsidet Firmum et Asculum inuasamque Neapolim desolat
et Tibur.

[2] Roma uero obsidetur a longe, in qua praeerat Iohannes
magister militum.

[3] In Oriente Belisario constituto exulatur Iohannes ex consule
ordinario patricius atque praefectus praetorio et domus eius
datur Belisario.

545. {$VIII. POST CONSVLATVM BASILI ANNO QVINTO. $}

[1] Totila Firmum et Asculum sub iuramento ingressus est: milite
Romano cum rebus suis dimisso crudelitatem suam in Romanos
exercuit eosque omnes nudat et necat.

[2] In Africa Iohannes inruens super tyrannum Stotiam interimit
eum et ipse ab eius occiditur armigero. In qua tyrannide Iohannes
quidam electus Stotias iunior uocitatur.

[3] Belisarius de Oriente euocatus in offensam periculumque
incurrens graue et inuidiae subiacens rursus remittitur ad
Italiam. Qui ueniens Romae dirigit Bessam, Iohannem mittit ad
imperatorem.

[4] Totila uastato Piceno pugnansque ad Auximumuincit. Indeque
discurrens per Tusciam Spoletium destruit et Asisium Clusiumque
oppida tenuit et obsidet Perusiam.

546. {$VIIII. POST CONSVLATVM BASILI ANNO SEXTO. $}

[1] Vigilius papa LVIIII ab apostolo Petro euocatus ab imperatore
Roma egreditur et Siciliam uenit.

[2] Totila occupata Lucania et Brittios Neapolim subuertit, Romam
obsidet.

[3] De Africa Sergius euocatur et Ariouinda neptem imperatoris
acceptam ibi iudex dirigitur.

[4] In Oriente cum Parthis foedus initur per Constantianum
magistrum militiae et exercitus reuertitur Constantinopolim.

547. {$X. POST CONSVLATVM BASILII ANNO VII. $}

[1] Gothi legationem mittunt ad imperatorem per episcopum
ciuitatis Asisinatium nomine Auentium.

[2] Iohannes magister militum ad Italiam properat.

[3] Bilisarius a Rauenna egressus uenit Dyrracio indeque directo
Iohanne Calabriam ipse per Siciliam Romae perrexit.

[4] Papa Vigilius ingressus est Constantinopolim VIII kalendas
Februarias.

[5] Totila dolo Isaurorum ingreditur Roma die XVI kal. Ianuarias,
muros euertit, domos aliquantas igni comburens ac omnium
Romanorum res in praedam accepit: hos ipsos Romanos in Campaniam
captiuos abduxit. Post quam deuastationem quadraginta aut amplius
dies Roma ita fuit desolata, ut nemo ibi hominum nisi bestiae
morarentur. Sic ueniens Belisarius murorum partem restaurat
uenienteque Totila ad pugnam resistit.

[6] Eodem quoque anno de Africa neptis reuertitur imp. uidua
occiso uiro eius Areouinda a Gunthario tyranno, qui cum Stotzia
iuniore tractans eum occiderat. Sed Artabanes utrosque
comprehensos Guntharium occidit, Iohannem id est Stotiam iuniorem
uinctum transmittit ad principem. Post aliquantos dies mittitur
in Africam Iohannes et Artabanis euocatus praesentale accipit
magisterium.

548. {$XI. POST CONSVLATVM BASILII ANNO VIII. $}

[1] Iohannes magister militum in Campania praedans Gothos
nonnullas liberat senatrices. Qui postea patitur nocturnum
Totilae superuentum Bulgarum suorum proditione.

[2] Verus quoque magister militum et ipse in parte alia Calabriae
infestum sustinuit Totilan et Valerianus ab imperatore in eorum
solacia (reliqua desunt).

