digilibLT. Biblioteca digitale di testi latini tardoantichi.

Progetto diretto da Raffaella Tabacco (responsabile della
ricerca) e Maurizio Lana

______________________________________________________________________

Commenta Bernensia in Lucanum



Correzione linguistica: Beatrice Strona

Codifica XML: Nadia Rosso

2013 digilibLT, Vercelli

Fonte: M. Annei Lucani, Commenta Bernensia, edidit H. Usener,
Lipsiae 1869 (= Hildesheim 1967)

Licenza Creative Commons Attribuzione - Non commerciale -
Condividi allo stesso modo 3.0 Italia

______________________________________________________________________

Le formattazioni sono riprodotte dalla seguente codifica:

Corsivo: {€testo€}

Doppia spaziatura di caratteri: {%testo%}

Grassetto: {$testo$}

Testo in formato minore: {@testo@}

Sottolineato: {#testo#}

Figura: {Fig: didascalia}



______________________________________________________________________

 LIBER PRIMVS  

 ARGVMENTVM LIBRI PRIMI.  

Primus liber continet causas belli ciuilis aduentumque Caesaris
ad Italiam cum exercitu. C. Curionis et aliorum tribunorum plebis
qui senatu erant expulsi adhortatio<nem> ut bello honores
repetat Caesar quos Pompei et Pompeianorum factionibus
perdiderat. Exhortationem Caesaris ad milites euocatos exercitus
qui per Galliae ciuitates hiemabat. Profectionem Pompei et
consulum et senatus et trepidantis propter aduentum Caesaris
populi fugam. Prodigia et haruspicis Arruntis inuolutam de
imminentibus malis interpretationem et mathematici Figuli e
signis ua<tici>nat<ion>em bellum ciuile inminere et cum fine eius
seruitutem. Matronae subitum furorem uaticinantis quibus in
locis essent futurae clades bellorum ciuilium euentu.

1. BELLA (hos •VII• uersus primos dicitur Seneca ex suo
addidisse, ut quidam uolunt auunculus Lucani, ut quidam uolunt
frater, ne uideretur liber ex abrupto inchoare dicendo QVIS
FVROR). Ideo (autem) Lucanus dicitur a plerisque non esse in
numero poetarum, quia omnino historiam sequitur, quod poeticae
arti non conuenit.

EMATHIOS a loco. <E>mathi<i> campi Macedoniae ab Ematho rege (qui
primus in Emathia <ac>cepit principatum. Post hunc usque in
Macedonis exortu<m> Emathiae nomen perstitit. Sed Macedo
Deucalionis maternus nepos uertit uocabulum Macedoniamque ex se
dixit).

PLVS QVAM CIVILIA CAMPOS a quantitate. Vbi •LXXXIIII• sunt caesa.
| <PLVS QVAM> CIVILIA a qualitate, ut (pote) inter generum et
socerum gesta. Vbi et filii cum parentibus et fratres dimicauere
cum fratribus. Et est ordo: bella canimus gesta per Emathios
campos.

2. IVSQVE DATVM SCELERI quoniam occiso ciue nemo accusabatur de
homicidio. CANIMVS figura <h>ypozeuxis. Et in superioribus enim
et infra ‘canimus’ subauditur. POPVLVMQVE POTENTEM ad personam.
POTENTEM uictorem.

3. IN SVA . . . . DEXTRA subauditur ‘canimus’.

4. COGNATASQVE ACIES ‘canimus’ subauditur. COGNATAS sicut supra
‘plus quam ciuilia’. ET RVPTO FOEDERE REGNI aspere dixit REGNI,
cum ‘imperii’ dicere debuisset. An quoniam duces •III• G. Iulius
Caesar M. Crassus Gn. Pompeius foedere coniurauerant ut totum
orbem diuisum regerent. Orbem enim terrarum hac fuerant ratione
partiti, ut Caesar duas Gallias cum Illyrico teneret decem
legionibus suis adiuncta Gallia comata, Crassus orientem haberet
una cum Parthis, Pompeius Italiam cum Hispania et Africa, ita ut
et Siciliam et Sardiniam teneret. Ergo RVPTO FOEDERE dixit siue
Crassi interitu siue morte Iuliae filiae Caesaris. Quoniam etiam
miles Romanus iurabat nihil se contra patriam imperatoremque
facturum.

6. INCOMMVNE NEFAS ordo est: certatum in commune nefas.
INFE<S>TISQVE OBVIA SIGNIS SIGNA PARES AQVILAS ET PILA MINANTIA
PILIS Enni uersus

     ‘pila retunduntur uenientibus obuia pilis’.
8. QVIS FVROR O CIVES. QVAE TANTA LICENTIA FERRI hoc Lucanus
principium fecerat, sed Seneca praeposuit superiores uersus.

9. GENTIBVS Parthis et Afris, quoniam <e>ae auxilio uenerant
gentes.

10. CVMQVE SVPERBA FORET BABILON occiso Crasso. BABYLON aut
Parthia uel regio Persarum (<aut> metropolis Parthorum).
SPOLIANDA TROPEIS ‘trop<a>eis’ pro signis posuit quae Crasso
Part<h>i sustulerunt.

11. VMBRAQVE ERRARET CRASSVS INVLTA propter ‘centum errant
annos’. [et] Duae sunt praecipuae Romanae uirtutes, militaris
uirtus et pietas. Quae nunc utraque demonstrat<ur>. Nam cum dicit
spoliandam Babyloniam, ad uirtutem pertinet militarem. Cum uero
errare dicit umbram Crassi; qui debuerat sepeliri, admonet
pietatis.

12. BELLA GERI PLACVIT NVLLOS HABITVRA TRIVMPHOS ex ciuibus parta
uictoria triumphos habere non potuit. Bellum aut gloria<e causa>
fit aut necessitate. Hic utrumque posuit. Nam necessitatis erat
ut in Parthis Crassi mors uindicaretur, gloria<e> autem u<t>
triumphus post proelia sequeretur.

15. VNDE VENIT TITAN orientem significat. ET NOX VBI SIDERA
CONDIT occidentem.

16. QVAQVE DIES MEDIVS meridianam plagam demonstrat.

18. ASTRINGIT SCYTICO Virgilius:

     ‘puppibus illa prius patulis n<unc> ho<spita> p<laustris>’.
19. SVBIVGA IAM SERES dux Parthorum. IAM BARBARVS ISSET ARAXES
μετωνυμικῶς pro incolis. Est autem Araxes Armeniae fluuius.

20. NASCENTI CONSCIA NILO subauditur: sub iuga isset.
Ὑπερβολικῶς, quoniam ortus Nili ignoratur, dicit etiam has gentes
quae extra diuisionem h<abit>ant orbis terrarum subici potuisse.
| Nilus Alexandriae fluuius. Et bene dubitauit an sit gens Nilo
conscia, an capi possit non dubitauit. Herodotum hic uidetur
sequi: dicit enim regem Sesostrim cupidum inueniendi capitis Nili
piscibus crudis pueros educauisse, quos alueis quibusdam
inpositos contra aduersum amnem ire iussit. Qui cum tantum issent
quantum loci natura permitteret, reuersi aliquando tantum
strepitum fluminis esse dixerunt ut surdi fierent.

21. TVNC SI TANTVS AMOR uoluntarium crimen est si amore pugnatur.

22. TOTVM SVB LATIAS id est Italicas.

24. AT NVNC adhuc, inquid, Italia ruinas patitur bellorum priorum
ita ut habitatoribus egeat atque cultoribus.

26. NVLLOQVE DOMVS CVSTODE TENENTVR ubi deest quod pereat, uacat
custodia. Et haec omnia bellis sunt ciuilibus imputanda.

30. NON TV PYRRHE FEROX Pyrrus Epirotarum rex de quo Curius
Dentatus triumphauit. Hic aduersus Romanos bellum gessit pro
Tarentinis.

31. POENVS ERIT Annibal Amilcaris filius Poenorum imperator: qui
deleta Sagunto et ruptis Alpibus igni et aceto usus ingenio in
Italiam uenit, Scipionem et Tiberium Sempronium consules fugauit,
post Gaium Flaminium consulem ad Transimenum lacum trucidauit,
mox Cannensi proelio Aemilium Paulum occidit, Varronem Terentium
fugauit omnibus copiis interemptis. Sic Italiam populatus est
flammis et ferro, donec simili clade et Scipio Afros affligeret
eumque ad Cart<h>aginem remeare conpelleret. Vbi uictus a
Scipione fugit in Syriam, inde Bithyniam petiit. Vbi cum se dedi
Romanis cognosceret nec fugere potuisset, uenenum hausit ex
anulo.

32. CONTIGIT exterarum gentium ferro non contigit tantas clades
bello (Romanis) inferre, quoniam Romani saepius uicti, numquam
(tamen penitus) superati sunt. ALTA SEDENT CIVILIS VVLNERA
DEXTRAE ‘uulnera’ dixit cicatrices uulnerum.

33. QVOD SI NON ALIAM VENTVRO FATA NERONI nisi per haec uulnera
tanta scelera huius mercedis causa pertulimus, quod imperat Nero.
Ergo omnis hic locus gratiam <c>aptat Caesaris et fauorem.

34. INVENERE VIAM MAGNOQVE AETERNA PARANTVR ‘magno’ absolute, hoc
est magno pretio. Est autem aduerbium quantitatis. Virgilius

     ‘et magno mercentur Atridae’.
38. HAC MERCEDE PLACENT hac compensatione. Ideo quod gratularetur
Italia Neronis imperium consecuta. Vel quod ante bella ciuilia
dictatores erant, postea uero imperatores esse coeperunt et
Caesares ab ipso Caesare nuncupati: quasi haec sint bellorum
ciuilium beneficia.

DIROS PHARSALIA CAMPOS ubi Caesar Pompeium uicit, uel potius
quoniam ibi primo nouissimoque pugnatum est.

39. ET POENI SATVRENTVR SANGVINE MANES significat bellum ciuile
quod gestum est in Africa aduersum Iubam et Scipionem socerum
Pompei et Petreium [siue Curionis].

40. VLTIMA FVNESTA CONCVRRANT PROELIA MVNDA Munda ciuitas
Hispaniae, ubi Gnaeus Pompeius Gnaei filius a Caesare superatus
est post mortem patris. Et ideo ‘ultima’. An quoniam iuxta
Oceanum sita est.

41. HIS CAESAR PERVSINA FAMES MVTINAEQVE LABORES his fatis, Nero.
Perusium ciuitas Italiae ubi Lucius Antonius frater Marci
Antonii triumuiri oppressus est ab Augusto et terribilem famem
passus se dedidit. Mutina ciuitas Galliae ubi Marcus Antonius
Decimum Brutum prouincia a Caesare data et per senatum confirmata
obsessum expellere nitebatur, sed Augustus Antonio uicto per
Agrippam Brutum liberauit.

43. LEVCAS ET ARDENTI SERVILIA BELLA SVBAETHNA apud Leucadiam
Marcum Antonium Caesar nauali proelio superauit. Et nota Lucanum
feminino genere posuisse, Virgilium masculino

     ‘totumque instructo marte uideres feruere Leucaten’.
<BELLA> quae Augustus gessit in Sicilia aduersus Sextum Pompeium
Gnaei Pompei filium et secundum ciuile bellum confirmauit.
<SERVILIA> ergastulis solutis.

45. STATIONE PERACTA id est uita.

47. EXCIPIAT GAVDENTE POLO SEV SCEPTRA TENERE zeugma. Et est
ordo: seu iuuat sceptra tenere seu iuuat flammigeros Phoebi
conscendere currus seu iuuat tellurem uago igne lustrare nihil
mutato sole timentem.

49. TELLVREMQ • NIHIL MVTATO SOLE TIMENTEM propter
Ph<a>et<h>ontis incendium.

50. IGNE VAGO LVSTRARE legitur et ‘igniuago’ una parte orationis.

51. NATVRA physice pro Ioue.

52. QVIS DEVS ESSE VELIS (adulatur Lucanus Neroni diuinos ei
promittens honores sicut et) Virgilius (Augusto)

     ‘an deus inmensi uenias maris’.
53. SED NEQVE IN ARCTOO SEDEM TIBI LEGERIS ORBE figura: quoniam
unum pedem grandem habuit (Nero) uel quoniam obesus fuit.

54. QVA VERGITVR AVSTRI inclinatur. Vnde et calida prouincia.

55. OBLIQVO SIDERE ROMAM quoniam strabus Nero fuit.

57. SENTIET AXIS ONVS iocatus est. Dicitur enim Nero obeso fuisse
corpore.

58. ORBE TENE MEDIO ut de proximo urbi et ciuibus auxilium feras.
Adlusit ad herniam eius.

59. NVLLAEQVE OBSTENT A CAESARE NVBES ut plaeidus sis. Sed
adlusit ad caluitiem. An occulte dicit: numquam pluet si tu ibi
sis.

60. TVM GENVS HVMANVM POSITIS SIBI CONSVLAT ARMIS ubi eris, pax
erit per totum orbem. Virgilius:

     ‘aspera tunc positis mitescent s<a>ecula bellis’.
62. FERREA BELLIGERI COMPESCAT LIMINA IANI

     ‘dirae ferro et compagibus artis claudentur belli portae’
et

     ‘nec custos absistit limine Ianus’
Virgilius.

64. CIRRHEA Delphica. <DEVM> Apollinem. Et est ordo: nec uelim
sollicitare deum mouentem Cirrh<a>ea secreta.

65. AVERTERE ad me conuertere, ut ipse

     ‘uictor cedentibus instat deuertitque acies’.
67. FERT ANIMVS narratio. EXPROMERE aperire.

68. INMENSVMQVE APERITVR OPVS attentum facit, ut (Virgilius)

     ‘maior rerum mihi nascitur ordo, maius opus’.
69. QVID PACEM ‘quid’ quae res.

72. SIC CVM COMPAGE SOLVTA secundum opinionem quorundam
philosophorum et maxime Epicureorum, qui interiturum mundum ex
suis opinionibus colligunt.

75. <MIXTIS> SIDERA SIDERIBVS CONCVRRENT IGNEA PONTVM cum omnia
sidera pontum petant et de ponto oriantur, qu<a>eritur qua re hoc
dixerit. Nisi forte septem triones significat quia hi non
occidunt.

78. IBIT ET OBLICVM BIGAS AGITARE PER ORBEM quoniam luna non
recto currit circulo. Vnde Virgilius

     ‘hic canit errantem lunam’.
Ideo ne in solem incurrat et eclipsin patiatur [ut per orbem
solis eat].

80. FOEDERA disciplinam.

81. IN SE MAGNA RVVNT in se concidat necesse est quicquid ultra
modum elatum est. Secundum Epicureos qui interiturum putant
(mundum). Salustius ‘omniaque orta occidunt et octa senescunt’.

83. COMMODAT IN POPVLVM TERRAE PELAGIQVE POTENTEM nec sinit
fortuna inuida alterius aemulatione Romam iactari. | Ne qua gens
de ea glorietur.

86. IN TVRBAM MISSI pro tribus, ut ‘turba sonans’. (Sign<ific>at
μοναρχίαν fuisse felicem, diuisionem autem regni infelicem), quod
tam ferales exitus habuerit concordia Caesaris Pompei et Crassi:
meliora contigisse Neronis imperio qui solus regnaret.

87. O MALE CONCORDES pro ‘non’, ut ‘male sana’.

88. ORBEMQVE TENERE legitur et ‘orbeque tenere’.

89. IN MEDIO id est in communione. Legitur et ‘in medium’. DVM
TERRA FRETVM sita est enim in medio mundi.

90. TITANA LABORES quoniam (semper) contra mundi uolubilitatem
sol currit, et quoniam cum aput nos occidit, antipodis oritur nec
umquam quiescit solis labor.

91. NOXQVE DIEM CAELO TOTIDEM PER SIGNA SEQVETVR omni enim
tempore sex sunt zodiaci signa circuli sub terris, sex supra
terras.

96. NEC PRETIVM TANTI TELLVS PONTVSQVE FVRORIS nullam adhuc
prouinciam Roma subiecerat (pro qua cupiditas oriretur). Si pro
modico (ergo) tale scelus, quid pro orbe terrarum?

97. TVNC ERAT EXIGVVM scilicet quod nunc est. (asylum) ara
Misericordiae in luco Iunoni et Marti consecratum a Romulo.
Primus inpunitatis templum aput Athenas Solon instituit, quem
Romulus est secutus.

98. CONCORDIA DISCORS amicitia infidelis. Et est paronomasia.

100. QVALITER VNDAS ordo: qualiter Isthmos gracilis qui undas
secat et geminum mare separat.

103. IONIVM AEGEO FRANGAT MARE <Ionium mare ab Io> Inachi
fluminis filia dictum est. <FRANGAT> aut frangatur aut a se
frangat. AEGEVM (mare) ab Aegeo Thesei patre a<p>pellatum.

105. <LATIO MACVLAVIT> SANGVINE CHARRHAS a rege Parthorum. Sunt
autem Carrae oppidum Parthorum ubi Crassus occisus est.

106. <PARTHICA DAMNA> amphibolia: non enim quae passi sunt sed
quae Romanis interfecto Crasso intulerunt.

108. ARSACIDAE BELLVM VICTIS CIVILE DEDISTIS Parthi ab Arsaco
rege dicti uel certe ab eo quod pilosi sint sicut ursi quos
arsacas lingua sua uocant.

109. POPVLIQVE POTENTES alii ‘potentis’.

112. SANGVINIS ET DIRO parturiens Iulia cum prole absumta est.

118. VT GENEROS SOTIIS MEDIAE IVNXERE SABINAE quos inimicos
nubt<i>ae fecerunt, reddiderunt socios bella.

123. MAGNE TIMES • TE IAM SERIES VSVSQVE LABORVM quoniam se
humilem felicitas ipsa non patitur. Ordo est: tu Magne times, ne
noua acta Caesaris obscurent ueteres triumphos tuos. Quos
scilicet habuit ex Africa de Domitio, ex Hispania de Sertorio, ex
Cilicia de piratis, ex Ponto de Mit<h>>ridate.

124. FORTVNA SECVNDI non prosperi, sed a primo secundi.
<Secundus> uideretur sibi Pompeius si parem Caesarem pateretur.

125. IAM FERRE POTEST quisquam uestrum.

126. QVIS IVSTIVS INDVIT ARMA ut inuicem non sine causa sumpsisse
arma uideantur, dum Pompeius sub titulo rei publicae dimicaret,
ne triumphis et consulatu sibi co<a>equaretur, et Caesar sub
obtentu triumphi sic ueniebat cum exercitu, ut dimicaret si sibi
consulatus non daretur.

128. VLTRIX CAVSA DEÎS figura prolempsis. <CATONI> qui prudentiae
merito dis comparandus sit. Qui Pompei partes secutus causam
belli ciuilis fecerat iustiorem.

129. ALTER VERGENTIBVS ANNIS subtiliter detrahit Caesari, quod
senem uicerit. | [et] cum senectus sit morbus.

131. DEDIDICIT IAM PACE DVCEM militiae rigorem ornatus
excluserat. FAMEQVE PETITOR sectator.

132. .TOTVS POPVLARIBVS AVRIS fauoribus.

133. SVI GAVDERE THEATRI Pompeianum theatrum quod priuatis opibus
fecerat.

136. SVBLIMIS INAGRO QVERCVS ὁμοίωσις. Arbori Pompeium, Caesarem
fulmini comparauit.

139. NVDOSQVE PER AERA RAMOS per ramos Pompei filios demonstrauit
inbelles.

142. FIRMO SE ROBORE TOLLANT ad uires exercitus se retulit <et>
regulos (qui adhuc adh<a>erebant Pompeio), quoniam ipse senex
(erat).

145. NON VINCERE BELLO ‘non’ sine bello uincere.

147. ET NVMQVAM TEMERANDO PARCERE FERRO temere assumpto.

148. SVCCESSVS VRGERE SVOS non contentus felicitate praesente ad
alia properare.

150. VIAM FECISSE RVINA bene ‘ruina’, quoniam dixerat
‘impellens’. An quod cum detrimento <rei> publicae primatum
tenuisset.

151. QVALITER EXPRESSVM VENTIS PERNVBILA FVLMEN tria sunt genera
fulminum, unum afflatorium tantum, ut Virgilius



     ‘ex quo me diuum pater atque hominum rex
     fulminis afflauit uentis’.
     


Aliud quod incendit. Tertium quod transfigit, <ut> item Virgilius

     ‘transfixo pectore flammas’.
153. RVPITQVE DIEM repleuit. Virgilius

     ‘illius inmensae ruperunt horrea messes’.
‘Diem’ etiam aerem uel lumen e quo dies constat.

154. TERRVIT OBLIQVA flexuosa, ita enim fulgur apparet.

155. IN SVA TEMPLA FVRIT in locis quae facit sacra dum furit. Vel
in Capitolio. Sic autem Caesar <in sua urbe furit ut illud> in
suis templis.

157. RECOLLIGIT IGNES dum caelum repetit.

158. CAVSAE SVBERANT quoniam dixerat ‘fert animus causas’.

159. SEMINA diuitiarum cupiditas scilicet. SEMPER MERSERE
POTENTES Salustius ‘incitabant pr<a>eterea corrupti ciuitatis
mores’.

162. LVXVM SVASERE RAPINAE praedae de hostibus factae delicias
ambitionemque suasere.

163. MENSASQ • PRIORES ASPERNATA FAME<S> ut nec fame ad priores
uictus cogerentur. Sic meliore comparatione priorem horrebant.

166. PAVPERTAS FVGITVR quoniam paupertas fortes nutrit. Virgilius

     ‘hanc olim uitam ueteres coluere Sabini’.
TOTOQVE ARCESSITVR ORBE malum diuitiarum ex toto orbe
contrahitur. Quo malo singulae quaeque gentes ad interitum
deducuntur. Et significat aurum, uel certe hoc dicit, quod una
quaeque gens habundat, ut una aurum alia argentum alia sericum.

168. CAMILLI Camillus qui ab obsidione Gallorum Romam liberauit.
Curius Dentatus qui de Pyrrho triumphauit.

170. LONGA per auaritiam plurimorum rus iugeru<m> fieri, cum ante
non plus quam VII iugera liceret habere.

173. INDE IRAE FACILES aut ex diuitiis aut ex auaritia.

175. PLVS PATRIA ut inter honestates et glorias numerarent plus
patria sua potuisse opibus ferro quaesitis. IVRIS quantum quisque
poterat, tantum grassabatur.

176. PLEBIS SCITA plebis consulta.

178. RAPTI FASCES <PRETIO> non merito sed mercede.

179. AMBITVS VRBI quod aliquando ad campum Martium armati
conuenerant.

180. VENALI ‘uenali campo’ id est Martio, ubi scilicet antea per
populi suffragia magistratus creabantur, qui nunc beneficio
principum fiunt. Dicit autem: eodem modo <populus> Romanus
fauorem suum uenditauit quo uendunt patrimonia proscriptorum
negotiatores qui sectores appellantur. CERTAMINA comitia dicit.

182. MVLTIS VTILE BELLVM sceleratis et egentibus quibus aliena
clades fit plerumque commoditas.

183. IAM GELIDAS hinc incipit narratio. Ante enim praenarratio
fuit. ALPES autem lingua Gallorum alti montes dicuntur.

185. PARVI RVBICONIS Rubico fluuius limes Galliae est et Italiae,
sed Galliae togatae. Rubicon autem dictus eo quod rubri coloris
sit, ut ‘rubrum mare’ quod Gr<a>eci ἐρυθρὰν θάλασσαν appellant.
Nam et Tiberis quondam a colore Albula dictus est.

188. TVRRIGERO CANOS cum adhuc floreret imperium quare quod CANOS
dixit, * * * sed ad reuerentiam pertinet, ut est ‘populeas inter
senior’.

189. LACERTIS quod nudato pectore, quod sparso crine, quod totum
triste patriae numeri occurrit, ponenda arma sunt. Erubesce
Caesar. Viso te Roma non loqui sed flere conpellitur. Occurrit
Roma solutis crinibus, fletu solo conposita in suum excidium et
tuam Caesar, lugere uictoriam.

191. QVO FERTIS an in me mea arma conuertitis?

194. LANGOR torpor. IN EXTREMA pene enim limitem praeterierat.
Virgilius

     ‘retroque pedem cum uoce repressit’.
197. GENTIS IVLEAE ab Iulo. <ET RAPTI> quotiens cumque Romulus
aliquid imperare ciuibus uoluisset, in Capitolio se includebat.
Hic autem cum extra urbem senatum haberet ad Caprae paludem,
subito <orta> tempestate a senatu discerptus est. Quod factum cum
ad aures populi peruenisset, ut mitigaretur et ne tumultus
fieret, qui<a> ad iram usque exurrexerat, Iulius Proculus, qui ab
Iulo originem traxit, iurauit uisum a se esse Romulum in somnis
[et] praecipientem sibi, ne quid populus Romanus tumultuaretur,
quoniam a Marte esset in caelum raptus. Quibus uerbis usus
Proculus inflatum furorem plebis mitigauit. Inde (est) illud
institutum, ut quotiens imperator decessit, unus senatorum eum
raptum in caelum esse (fateatur). | QVIRINI aut in caelum rapti
aut discerpti. Quoniam Romulus fertur, cum apud Caprae paludem
contionaretur, nusquam comparuisse subito. Sunt qui dicunt in
urbe Roma eum a populo esse discerptum.

201. EN ADSVM VICTOR TERRAQVE MARIQVE ordo: en adsum, Caesar,
ubique tuus miles e Gallia et Britannia.

205. SQVALENTIBVS ARVIS ὁμοίωσις. SQVALENTIBVS aridis.

206. ASTRIFERAE LIBIES gr<a>ece posuit τῆς Λιβύης.

210. LEVIS SI LANCEA MAVRI ‘leuis lancea’ uel quoniam solis
lanceis utuntur, sic leuem armaturam deducunt quae non multis
telis armatur: uel ‘leuis’ uelox.

212. SECVRVS (id est contemnens) ut (est) ‘securus amorum
german<a>e’.

214. PVNICEVS RVBICON Porfurion ‘puniceum’ interpretatus est
quasi ph<o>eniceum (propter rubras aquas), quem ad modum ἐρυθρὰν
θάλασσαν dicimus rubrum mare. Cornutus uero sic: quasi puniceum
lapidem habens aut ripas. ‘Rubico’ autem, non ‘Rubicon’ debet
dici, quoniam genitiuum ‘Rubiconis’ facit, non ‘Rubicontis’.

217. PREBEBAT HIEMPS quoniam supra ‘fonte cadit modico’.

218. CINTHIA CORNV tertium hiemis mensem (significat).

219. ET MADIDIS EVRI tropus metonimia. Non enim euri madebant sed
per euros niues, ut merito <euri> crescere fluuius uideretur
resolutione niuis.

224. VETITIS ET CONSTITIT ARVIS quoniam dictum est ‘<si> ciues
huc usque licet’.

225. TEMERATAQVE IVRA RELINQVO ‘temerata’ temere corrupta. ‘Iura’
triumuiratus.

226. PROCVL HINC IAM FOEDERA SVNTO ‘foedera’ aut propinquitatis
aut imperii aut legum aut iuris.

227. CREDIDIMVS FATIS deest ‘nos’.

* * * * *

267. IACTATIS CVRIA GRACCHIS a senatoribus.

* * * * *

313. ET NOMINA VANA CATONIS quod semper dicebatur Cato sapiens.

312. MILITE CVM SVBITO (cum exercitu) repente collecto.

316. ILLE REGET CVRRVS id est triumphos.

* * *

322. ATQVE AVSO conato.

325. BELLA NEFANDA id est ciuilia parat.

328. QVAS NEMORE IRCANO silua Ircania dicitur in Armenia.

331. DVRAT MAGNE SITIS id est cupiditas.

335. DESCENDERE SYLLA Sylla enim peractis bellis deposuit
imperium.

336. POST CILICAS id est piratas. Cilices diu piraticam
exercuere. Hos Pompeius deuicit. Bene adiecit ‘uagos’, ut
laudibus Pompei aliquantulum derogaret. | Hos Pompeius uicit et
dedit ciuitatem. Bene autem ‘uagos’ posuit, simul quia piraticam
exercebant et ut ostenderet non magnum proelium in quo uicti sunt
errantes.

ET LASSI PONTICA REGIS Mit<h>ridates enim Ponti rex attritus a
Pompeio est, qui iam et ab aliis Romanis ducibus saepius caesus
erat, unde ‘lassi’ dixit (id est fatigati). VIX autem CONSVMMATA
ideo, quoniam solitus erat a pueritia aduersum uenena antidotum
accipere et quod uulgo dicitur stagnatus erat. Aliud maius ergo
uenenum accepit quo periret, et cum mori nequiuisset, a filio
Pharnaci [regis] occisus est. | VAGOS refugientes. Quo modo
detrahit gloriam.

338. <PROVINCIA> CESAR et Caesar sicut rebellis prouincia a
senatu Pompeio subigendus tradetur?

339. VICTRICES ordo: quod uictrices aquilas iussus deponere non
paruerim.

341. HIS SALTEM militibus. DVCE Caesare.

342. SVB QVO LIBET ISTE TRIVMPHET sub Pompeio an sub Caesare.

346. PIRATAE Pompeius uictis piratis ciuitatem constituit quam
Pompeiopolim dixit.

348. QVAS FECIMVS quas habemus.

351. VRBI SERVIRE quae Pompeio seruire soleat. Id est sine labore
imperabimus. PARATAE qu<a>e parata est seruire Pompeio.

353. SECVM INCERTA et pugnare et non pugnare. PIETAS remouebant
eos a belli ciuilis scelere liberi, coniunx [affectus] et patria,
tamen ferri rapiebantur audacia.

356. DVCTORIS Caesaris metu. MVNERA primipilatum tenebat uel
munus primi pili. Hic L<a>elius primipilaris centurio.

357. EMERITI stipendio liberatus id est militiae tempore
perfunctus, hoc est missus. DONI pro ser<u>ato ciue meruerat
coronam.

358. SERVATI CIVIS quod ciuem in bello seruauerat. [et] Ille enim
hac corona donabatur qui aut patriam defenderat aut ciuem in
bello seruauerat. Sicut hic L<a>elius, qui ciuicam coronam
ferret. QVERCVM huius enim arboris fructu ueteres uescebantur.

361. TENVIT tardauit.

362. CONQVERIMVR scilicet contra ducem querimur.

365. DEGENEREM pro inbello. REGNVM superbiam et dominium
sustinebis? TOGAM pati possumus togam hoc est senatum degenerem a
maioribus suis?

367. DVC AGE ab urbe, quod facile nobis est.

369. RELINQVERET ORBE<M> Gallia<s> scilicet. OCEANI Brittannicum
bellum <significat>. Per oceanum itur ad Brittannias.

370. REMO * *.

371. RHENVM fluuium.

374. AVDIERO quoniam contra te uenerit. SIG<NA> DECEM per
decennalia. | Decem legiones habebat fidissimas. Et antiqui sic
iurabant per signa. FELICIA propter euentum uictoriae.

375. OSTE etiam de Romano.

378. INVITA (licet) nolente.

380. NVMINA simulacra. MISCERIT liquefacto metallo bene
temperabit. NVMINA MISCEBIT CASTRENSIS Iunonem monetariam dicit.
| Moneta Iuno dicta est. Cum enim Senones a Capitolio remouisset,
Moneta dicta est, quod mouisset ut Capitolium tuere<n>tur.

382. METATOR metator dicitur qui mittitur ab imperatore, ut
castris uallum paret. Nam mensores dicuntur et metiendo frumenta
qui mittuntur per prouincias.

385. ILLA LICET ordo: licet Roma sit (illa urbs).

387. ELATAS elata enim manu coniuratur.

389. OSSAE T<h>essaliae mons, ut Virgilius

     ‘ter sunt conati inponere Pelio Ossam’.
391. REDEVNTIS IN AETHERA ut robori<bus> curuatis capita arborum
terram tangerent et rursus erigerentur.

394. FORTVNAM felicitatem. SPARSAS dubius enim uenerat.

397. LEMANNO fluuius. VOGESI fluuius.

398. LINGONES gens Galliae.

399. ISARAE fluuius Galliae.

400. PER TAM MVLTA subauditur ‘rura’. IN AMNEM Danuuium. |
Rhodanum.

402. STATIONE obsidione.

403. MITIS ATAX fluuius (Galliae non adeo profundus. Ideo ‘mitis’
quia per illum classis Romana <non> nauigauerat nisi contra se
Caesare dimicante. Cuius exercitu recedente gauisus est).

404. LATIAS ordo: etiam Varus fluuius qui est promoti limitis
Italiae quasi nouus terminus ‘Latias gaudet non ferre carinas’.
Supra dixerat de limite Rubiconis: hic ultra Rubiconem est.

405. QVAQVE SVB HERCVLEO SACRATVS NVMINE PORTVS zeugma: deseruere
etiam illa loca, ‘qua<que> iacet litus’. PORTVS Herculis
Mon<o>eci. Ideo autem ‘Monoeci’ quod solus illic οἶκον habe<b>at
id est templa. Sequitur topographia litoris.

408. MONECI portus Herculis.

409. QVAQVE IACET LITVS (‘dubium’) quod neque aquam perpetuo
habet neque terram.

410. VINDICAT ALTERNIS accessu et recessu.

411. OCEANVS VEL CVM REFVGIS argumentatur ut uentum dicat ab
extremis axis modo solere flare modo desinere et recedere facere.

413. MOTA SECVNDO primum sidus est solis, secundum lunae. Quia
hic dicit crescere et decrescere mare ad imitationem lunae.

416. DVCAT aliter ‘tollat’.

417. QVAERITE QVOS AGITAT qui norunt rationem mundi.

419. TVNC RVRA NEMETIS fluuius. Vel dea quae a barbaris colitur.
Vel ciuitas in Gallia.

420. SATVRIS zeugma: mouet. Est autem flumen Aquitaniae.

421. TARBERLICVS flumen Tarbellicae ciuitatis. Vel gens.

422. SANTONVS ciuitas Galliae. Vel fluuius. Vel populus Galliae.
HOSTE Romano milite.

423. ET BITVRIS populus. LEVES ueloces. SESSONES gens Galliae.

424. LEVCHVS populus Galliae cuius oppidum Tullum.

426. BELGA ciuitas Galliae. Ordo: Belga docilis rector monstrati
quouenni. Quouenna genus uehiculi cuius usum Galli primum
inuenerunt.

427. ARVERNIQVE AVSI zeugma: gaudent. ARVERNIQVE [<A>edui dicti a
uerecundia ist est ἀπὸ τῆς αἰδοῦς. Tectis enim capitibus primi
instituerunt sacra facere, siue ne quid aduersum conspiciant,
siue ut dixi ut confiteantur uerecundiam circa deos habere.]

428. SANGVINE AB ILIACO POPVLI errasse hic poeta uidetur. Nam
<A>edui sunt ab Ilia<co> sanguine. Qui Romanorum fratres dicti
sunt.

429. NERVIVS Nerui ciuitas est. QVOTTAE quia Titum Appium et
Aurelium Quottam legatos occiderant. Quotta legatus Caesaris fuit
in Gallia. Neruii Galli<a>e populi fincxerunt foedus illi et
post securum occiderunt.

431. VANGIONES qui in Rheni insula habitabant.

432. CINGA fluuius.

435. GENS * * * mons Germaniae. CANA niuea. GEBENNAS Burgundionum
clusurae sunt quas inter se et Gallos habent.

441. TREVIR gens.

442. ET NVNC TONSE LIGVR quoniam de Gallia in Liguriam
transierunt et * * condiderunt.

443. TOTI PRELATE COMATAE tres sunt Galliae, bracata comata
togata.

444. ET QVIBVS I<N>MITIS pro: et a quibus placatur.

445. SANGVINE DIRO TEVTATES HORRENSQVE FERIS ALTAR • E •
Mercurius lingua Gallorum Teutates dicitur qui humano apud illos
sanguine colebatur. | Te<ut>ates Mercurius sic apud Gallos
placatur: in plenum semicupium homo in caput demi<t>titur ut ibi
suffocetur. Hesus Mars sic placatur: homo in arbore suspenditur
usque donec per cruore<m> membra digesserit. Taranis Ditis pater
hoc modo aput eos placatur: in alueo ligneo aliquod homines
cremantur. | Item aliter exinde in aliis inuenimus. Te<ut>ates
Mars ‘sanguine diro’ placatur, siue quod proelia numinis eius
instinctu administrantur, siue quod Galli antea soliti ut aliis
deis huic quoque homines immolare. Hesum Mercurium credunt, si
quidem a mercatoribus colitur, et praesidem bellorum et
caelestium deorum maximum Taranin Iouem adsuetum olim humanis
placari capitibus, nunc uero gaudere pecorum.

446. TARANIS NON MITIOR ARA DIANAE quia Diana humano cruore
litabatur. SCITHICAE in S<c>ythia apud Tauricam regionem Di<ana>
humano sanguine colebatur, cui<us> erat sacerdos Iphigenia.

447. VOS QVOQVE QVI FORTES ANIMAS B • Q • P • L • I • L • V • uos
quoque bardi. Bardi Germaniae gens quae dixit uiros fortes post
interitum fieri inmortales. Qui nunc securi dece<de>nte Caesare
scribere uacant <uel cant>are.

450. ET VOS BARBARICOS RITVS Driades. MOREMQVE SINISTRVM
contrarium nostro.

451. SACRORVM DRIADAE sine templis colebant deos in siluis. |
Driadae gens Germaniae. | Sunt autem Driadae philosophi Gallorum
dicti ab arboribus quod semotos lucos incolant: hi dicunt redire
animas in alium orbem. An quoniam glandibus comestis diuinare
fuerant consueti. | Driadae negant interire animas aut contacione
inferorum adfici. Qui cum defunctis equos seruosque et multam
supellectilem conburant quibus uti possint, inde animos<i> in
proelia exeunt nec uitae suae parcunt, tamquam eandem reperituri
in alio naturae secessu.

452. ET CAELI NVMINA VOBIS apostrophe.

453. AVT SOLIS NESCIRE aut illi aut nos erremus necesse est.

454. VOBIS AVCTORIBVS VMBR<A>E N • T • E • S • DITISQ • P • P • R
• P • manes esse non dicunt sed animas in reuolutione credunt
posse constare.

455. NON TACITAS EREBI SEDES DITISQ • <P> • P • R • P • <R> • I •
S • A • O • A ‧ prudentes dicunt per μετεμψύχωσιν animas ad
alterius climatis corpora transire nec in eo orbe uersari in quo
prius fuerint. Vnde et Virgilius

     ‘pelagine uenis erroribus actus’.
459. FELICES ERRORE SVO quoniam hac spe acrius dimicant.

465. ET APERTVM GENTIBVS O • non ad multitudinem sed ad
libertatem dixit.

469. AD VEROS ACCESSIT FAMA TIMORES ut praeter rem fama maior
es<se>t.

473. EST QVI TAVRIFERIS VBI SE • M • ordo: est qui adferat.
Meuania supra Etruriam est regio in qua candidi boues nascuntur.
| Meuania ciuitas Tusciae pascuis taurorum et uaccarum protensa.

477. IPSVM OMNES AQVILAS CONLATAQVE SIGNA F • non solum militem
sed gentes collataque signa ferentem.

478. AGMINE NON VNO in agmine esse proprie dicitur qu<i> iter
agit. Sic Salustius ‘Salinator in agmine occiditur’. DENSISQ •
INCEDERE C • castra sunt proprie <h>iberna militum. Modo autem
non militum hiberna sed uallatu<m dicit> et excubias itineris
intra quas milites manent una <no>cte. Et ‘densa castra’ ideo
quod multitudinis ac uelut decem.

479. NEC QVALEM MEMINERE VIDENT Roma<ni>.

480. MENTIBVS OCCVRRIT opinione enim uidetur.

481. TVNC INTER RHENVM POPVLOS ALPESQVE I ‧ * * * *

488. * * ut Roma consularium cura tuta fieret, ne quid res
publica detrimenti capiat.

490. TVNC Q • TVTA P • E • Q • M • R • I • quasi omnia Caesar
teneret.

504. NVLLVM IAM LANGVIDVS <E> • EVALVIT REVOCARE PARENS Terentius

     ‘senectus ipsa morbus est’.
CONIVNXQVE MARITVM zeugma: ualuit reuocare.

511-13. VRBEM POVLIS VICTISQVE F • G • E • G • C • S • T • C • H
• FACILEM VENTVRO C • P • qu<a>e pos<t tot> triumphorum documenta
facilis tamen pr<a>eda sit Caesar<i>.

523. SPES SALTEM TREPIDAS MENTES LEVET A • F • P • M • F • ut
pr<a>eter Caesarem et deos Caesaris inuenirent.

529. MVTANTEM REGNA COMETEN cometes <s>idus lugubre quae uelut
comas luminis fundens mortes facit. Hanc Antigonus <C>arystius
Electram putat excidium Troiae lugentem. Quae aut luem aut bellum
aut famem significat.

530. FVLGVRA FALLACI MICVERVNT C • S. ‘fallaci’ quoniam non nisi
nubilo excuti solent.

531. TENSO AERE sereno.

533. TACITVM SINE NVBIBVS VLLIS FVLMEN decore ostendit nubes
tonitrua facere. Dicunt enim ictu concurrentium nubium fulmen
emitti.

535. PERCVSSIT LATIALE C • Albanum <montem> dixit ubi est Iouis
Latialis.

STELL<A>EQVE MINORES P • V • S • N • D • T • I • M • V • D • ecce
inuenimus stellas in cursu non cadere sed recipi. [et] quasi
haec res significaret Caesarem a Galliis uenientem.

537. CORNVQVE COACTA I • F • pleno orbe.

544. TIESTE<AE> NOCTEM DVXERE M • Atreus Thyestis fratris sui
filios ob adulterium Aeropae uxoris suae ad aram mactauit
simulato sacrificio. Vinum sanguine mixtum uisceraque filiorum
eius pro epulis T<h>yesti adposuisse dicitur. Quod nefas ne sol
aspiceret, nubibus se abscondit hoc est eclipsin passus est,
Mycenisque nox fuit. Sed hoc fabulosum esse inueni in libro
Catulli qui scribitur per mimologiam. Qui ait <Atreum> primum
ciuibus suis solis cursus ueros et ante inauditos ostendisse ac
persuasisse illum contrarium signis omnibus ascendere et quod
ceterae uagae stell<a>e facere dicuntur: et ob hanc scientiam
in<c>litum summoto <frat>re regnum accepisse. Quod in prodigium
minores tragoedi conuerterunt.

545. ORA FEROX SICVLAE LAXABIT MVLCIBER ut Virgilius



     ‘cotiens Cyclopum efferuere in agros
     uidimus undantem ruptis fornacibus <A>etnam’.
     


546. NEC TVLIT IN CAELVM F. ut poena cessare uideretur.

547. <AT>RA CARIBDIS SANGVINEVM FVNDO T • M • eorum scilicet quos
sorbuerat (sanguinem reuomuit). ‘Sanguineum’ autem mare ideo
inter monstra numerauit: in anni colorem suum sanguis reseruauit
nec est ablutus.

548. FLEBILE SAEVI LATRAVERE quanta poena manebat Italiam, quam
canes flebant. An Scill<a>eos canes dicit.

549. VESTALI RAPTVS AB ARA IGNIS ignis diuinus. Bene ‘raptus’,
non ‘extinctus’.

550. ET OST<END>ENS CONFECTAS FLAMMA • L • feriae Latin<a>e XXX
diebus fiunt. Die qua explicatur sic dicitur ‘confectae feriae
Latin<a>e’. Eo die sacra celebrantur.

553. VETEREMQVE IVGIS NVTANTIBVS A • D • N • quasi quae n<iuem>
umquam discusserint.

554. TETIS MAIORIBVS VNDIS Oceanus latius aestuauit. Calpe mons
Hispaniae, quae Hesperia dicta ab Hespero signo cui subiecta est.
(Atlas uero mons Mauritaniae. In<ter> quos mediterraneum mare ab
oceano procedit. Sed tunc pro signo oceanus erupit, ut illos
montes altissimos suis undis impleret).

552. THEBANOS IMITATA ROGOS quoniam cum Eteocles et Polinices
(fratres qui se mutuis uulneribus conciderant) in unum rogum
inponerentur, utrorumque corpora quasi odium contestantia
exiluisse dicuntur et rogi flamma in duas partes diuisa est.

556. INDIGETES FLEVISSE DEOS uel Aeneam uel Romulum. <Vt
Virgilius>

     ‘indiget<em> Aenean scis ipsa’.
Quidam omnes hoc nomine appellari uolunt <d>eos quod nullius
indigeant, uel quod nos eorum opera indige<a>mus. Alii dictos
aiunt quorum nominibus indigeamus, ut sunt dii penates. Nam quid
quisque eorum uocetur ignoramus.

558. DIRAS DIEM F • V • eo quod deorum iras portenda<n>t.

561. TVNC PECVDVM FACILES HVMANA AD MVRMVRA L. ut quod natura non
fecerat, miseratio repperiret. (ut) Virgilius

     ‘pecudesque locutae infandum’.
563. MA<T>REMQ • SVVS CONTERRVIT INFANS serpens.

564. DIRAQVE PER POPVLVM CVMANAE CARMINA V • quoniam exitiosum
est uersus Sibillinos publice dicere, aut certe quoniam
nuncentesimum annum exitio Romani<s> cecinerat * * propter quod
Virgilius ex Iouis persona dixit

     ‘his ego nec metas rerum nec tempora pono’.
567. VLVLARVNT TRISTIA • G • per matrem magnam.

568. PLENAE IEMVERVNT OSSIBVS V • ut mortuorum tormenta uiuentium
poena superaret.

570. VENIENTES CONMINVS VMBR<A>E uelut obuiant uiuis.

574. STRIDENTI<S>QVE COMAS per <h>idros sibilantes. AGAVGEN Cadmi
filia mater Pent<h>ei.

577. VISO IAM DITE MEG<A>ERA<M> Ditem pro inferis posuit: ut
Meg<a>er<a>e uultus uincerent Tartara. Quae uxor Herculis fuit.

580. E MEDIO VISI CONSVRGERE C • ordo: uisi manes cecinere
tristia. Et est necromantia.

582. TOLLENSQVE CAPVD GELIDAS ANIENIS <AD> VNDAS ubi sepultus sit
Marius, ipse dicit. | Anio fluuius ueniens a Sabinis, ubi Marius
maior sepultus est.

585. ACCIRI VATES pro aruspicibus ‘uates’ dixit eo quod et ipsi
futura aperirent. <TVSCOS> a quibus aruspicina inuenta est. * * *
e terra genitus esse dicitur qui primus aruspicinam condidisse
narratur. Cuius domus fulmine icta conflagrauit, ipse <h>iatu
terr<a>e perisse dicitur.

588. ERRANTIS IN AERE PINNAE orn<e>oscopian <dicit>.

589. QVAE NVLLO CRIMINE DISCORS contraria.

591. INFAVSTIS VRERE • F ‧ sterilibus lignis.

593. FESTO LVSTRO ‘festo’ feriato. Per triduum.

596. TVRBA MINOR quoniam sunt pontifices minores. CINCTV GABINO
trabeata.

597. VITTATA SACERDOS maior.

598. TROIANAM SOLI CVI FAS • V • M • Palladium. SOLI CVI FAS
VIDISSE MINERVAM uirgini sacerdoti. Vna enim uidebat Palladium
quae merito uel aetate pra<e>celleret. Quod Palladium in templo
Vestae fuit.

599. TVNC QVI FATA DEVM SECRETAQVE CARMINA SERVANT ‘fata’
oracula. SECRETAQ • C. XVuiri dicuntur quorum custodiae Sibillini
libri commissi sunt, a quibus respiciuntur, si quid no<u>e
incidit.

600. ET LOTAM PARVO REVOCAN<T> ALMONE • C • fluuius Almon
secundum ab urbe est. Cum ibi lauisset mater deum dicitur reuerti
nisi rogata noluisse. Modo testato conuenitur ut redeat a
xvuiris qui libris Sibillinis inseruiunt.

601. SERVARE (proprium uerbum augurum, scilicet) obseruare.
SINISTRAS prosperas eo quod sinant fieri.

602. TITII SODALES equites Romani. * * TITIIQ • SODALES • E • S •
septemuiri sacris fac<i>undis pr<a>esunt qui Iouis epulo in
Capitolio epulantur. ‘Titi sodales’ quoniam collegia sodalium a
Romulo et Tito Tatio rege Sabinorum instituta sunt. ET SALIVS
collegium XII sacerdotum Palatinum Numa instituit propter
custodiam [armorum] ancilium quorum similia Mamurius fecit.
Collinum instituit Hostilius <ea> causa quod in bello uotum
nuncupauit.

604. ET TOLLENS APICEM G • V • F • quoniam pilleati sunt uirgulam
super habentes dignitatis causa. GENEROSO VERTICE FLAMEN quoniam
flamine<s e> patriciis creantur. Sunt autem flamines Diales
Marciales Quirinales.

610. OBLIQVOQ • MOLAS INDVCERE CVLTRO: πλαγίωι. Hic enim ritus
est sacrificantium.

612. PRAEMERENT CVM TORVA MINISTRI in sacris enim partim cincti
partim nudi [media parte] ministri erant.

613. VICTVM PREBEBANT quasi inuiti.

614. NEC CRVOR EMICVIT SOLITVS quoniam et color sanguinis
notabatur. SED VVLNERE LAXO ‘laxo’ grandi patulo aperto. Ostentum
est enim <si> laxius uulnus sit quam plaga fecerit.

615. NIGRVM PRO SANGVINE VIRVS emicuit.

621. CERNIT TABE IECVR MADIDVM mucore. VENASQVE MINACES ‘minaces
uenas’ hoc est erectas in iocinere ipso. Diuersae uen<a>e sunt
quas aruspices cellas dicunt, hostium amicorum et alia huius
modi. Cum ergo aspiciunt iocinera, intellegunt quae cella iaceat,
quae pars saliat. Igitur dum uident de hostili parte uenarum
pulsus emergere, significari proelium recognoscunt.

622. <PVLMONIS ANHELI> FIBRA LATET ‘fibra’ dixit <pro> uena. Est
autem pulmonis epit<h>eton, si quidem inde emittitur anhelitus ac
recipitur spiritus. [uerum tamen in iecur et pulmo preter
caeteras duae sunt partes quarum altera amica altera nuncupatur
hostilis.]

623. PARVVSQVE SECAT VITALIA L • ‘uitalia’ uen<a>e sunt quibus
uita continetur. Qu<a>e cum integr<a>e inueniuntur, salutares
sunt.

625. OMENTA ‘omenta’ ipsa sunt tomacula quae intestina
abscondunt. Significat autem Caesari cuncta patere.

626. QVODQ • NEFAS NVLLIS INPVNE A • E • quod nefas nullis extis
inpune apparuit.

628. PARS EGRA ET M • P • Pompeium.

629. ET CELERI VENAS M • Caesarem.

631. VIX FAS SVPERI deest <o>.

632. NEQVE ENIM TIBI SVMME LITABI • I • H • S. ‘su<m>mum Iouem’
Ditem accipiamus, ut sit (sensus): cum tibi non litauerim Pluto,
cur in tauri uiscera dii uenistis inferni?

634. NON FANDA TIMEM<V>S haec quamquam nefanda sint, non timemus.
Ea enim inminent urbi, quae uel in sceleribus noua sint.

635. SED VENIENT MAIORA METV quam timemus.

636. SED CONDITOR ARTIS FINXERIT ISTA TAGES Tages Etrusca lingua
uox terra missa. Hic Tages dicitur, cum terra araretur, subito
natus. Hic auguriorum libros scripsit. | TAGES aruspicinae
disciplinam in Etruria prolatam ferunt. Nam Tarquinius flamen
Dialis cum sementis causa araret, puerum dicitur exarasse Iouis
nepotem filium Genii. Hic duodecim principum pueris disciplinam
aruspicinae dictauit nec post comparuit. Qui quoniam e terra
natus est, Tages est appellatus ἀπὸ τῆς γῆς. Et lingua Etrusca
significat ‘uox terra emissa’.

639. AD FIGVLVS Nigidius Figulus ideo hoc nomen accepit quod
reuersus e Gr<a>ecia dixit se didicisse orbem ad celeritatem
rot<a>e figuli torqueri. Qui merito artis consul est factus.

SECRETA CAELI N • F • secreta de quibus nullus mortalium
disputaret.

640. QVEM NON STELLARVM E • M • AEQVARET VISV <N> • Q • M • A •
nec ad uidendum aequaret nec ad supputandum. Nam mat<h>esis nunc
aspectu nunc calculis ualet. Siue secundum Pyt<h>agoram qui omnia
ratione conposita et numeris <con>stare confirmat.

642. AVT HIC ERRAT AIT NVLLA SINE LEGE PERAEVVM secundum
Epicureos qui constare mundum atomis non aliqua ratione
praedicant. Quod etiam Virgilius tangit dicendo



     ‘ut magnum per inane coacta
     semina <terrarumque animaeque> m<arisque> f<uissent>’
     


et subiungit: non solum <exordia> omnia sed

     ‘ipse tener mundi concreuerit orbis’.
644. AV<T> SI FATA MOVENT VRBI G • P • H • M • ‘aut si fata
movent’ id est mu<n>dum uel sidera. Et bene dubitatiue, nam omnis
mat<h>esis in coniectura est.

646. SVBSIDENT VRBES AN TOLLET F • A • ex motu siderum cladis
magnitudinem conicit.

648. AN INFVSIS MISCEBITVR V • V • aut aera aut terras aut aquas
pestilentia repentina corrumpe<t>.

650. EXTREMI MVLTORVM T • I • V • ‘extremi’ ultimi. Vide, inquid,
in unum tempus extremos multorum dies hominum conuenisse.
Eleganter, quoniam non singuli sed populi morientur. | Quippe
multi hoc bello sunt perituri.

651. SVMMO SI <F>RIGIDA CAELO STELLA N • ‘summo’ medio. ‘Frigida’
nocens. Virgilius

     ‘frigida Saturni sese quo s<tella> r<eceptet>’.
652. NIGROS SATVRNI A • I ‘nigros’ mortales.

653. DEVCALEONEOS FVDISSET A • I • significaret, inquid, diluuium
quale fuit sub Deucalione. Aquarius enim in <n>otio orbe situs
est qui est propria sedes Saturni.

655. SI SAEVVM RADIIS NEMEVM F • L • leo solis domus est. Ad quem
cum uenerit ἐκπύρωσιν facit. ‘Nemeum’ hic produxit, Virgilius
contra corripuit

     ‘<Nemeae> sub rupe leonem’.
656. TOTO FLVERENT INCENDIA M • ἐκπύρωσις.

658. HII CESSANT • I • scilicet Saturni in aquario, solis in
leone.

659. SCORPIO<N> INCENDIS CAVDAM ideo dictus Mars incendere caudam
scorpii quod in ea <do>micilium habeat. Qui cum summum caelum
tenet, bella suscitat.

660. NAM MITIS IN ALTO IVPITER OCCASV P • quando enim Mars in
scorpio est et Iupiter ac Venus cum Mercurio in occassu sunt,
tunc bellorum mala ingruunt, quoniam nemo illorum ualet stellae
Martis subsistere. ‘Mitem’ autem Iouem dixit et ‘salubrem’
Venerem secundum mat<h>esis disciplinam. Nam Iouis et Veneris
plane<ta>e benign<a>e sunt, Martis et Saturni mali<gn>ae, Solis
et lunae mediae, Mercuri plus boni habens quam mali. Etiam
Virgilius hos Aen<e>ae deos ostendit: cum iam omnia pericula
euasisset, eum

     ‘Iupiter aethere summo despiciens’
accessit et Venus ‘tristior’

     ‘et Maia genitum dimittit ab alto’.
662. MOTVQVE CELER CILINIVS HERET utpote minister. Quem ideo
‘celerem’ dixit quod omnibus momentis aut pr<a>egrediendo aut
reg<r>ediendo cursus eius mouetur. De quo <H>oratius

     ‘superis deorum gratus et imis’.
Hic in domicilio suo bonus est, cum uero iungitur stellis malis
uel bonis, fit bonus uel malus.

663. CVR SIGNA MEATVS D • S • cursus.

665. ENSIFERI NIMIVM FLVGET LATVS O • (latus) pro gladio.
Virgilius

     ‘armatumque auro circumspicit Orio<na>’.
667. CONFVNDET IVS OMNE MANVS in bello leges tacebunt. CONFVNDET
I • O • MANVS in bellis ciuilibus. SCELERINE <NE>FANDO NOMEN ERIT
VIRTVS uirtutis nomine certamen impium protegetur. Quale est

     ‘coniugium uocat: hoc protexit nomine culpam’.
668. MVLTOSQVE EXIVIT IN ANNOS H • F • quod Augustus Caesarem
esset ulturus.

670. CVM DOMINO PAXS V • quod imperaturus esset.

672. CIVILI TANTVM IAM LIBERA B • tunc tantum libera cum geris
ciuile certamen, finito proelio servitura uictoribus.

674. Pindus mons T<h>essaliae ubi colitur Liber pater.

675. EDONIS ‘Edonis’ bacca. Edones autem ex parte T<h>races sunt.
Virgilius ‘<a>c uelut Edonii boreae cum spiritus’. | ‘Edonis’
nomen baccae quae in sacris Liberi patris inducitur furens. Vnde
et Virgilius

     ‘ac uelut Edonii boreae’.
Statius

     ‘dulcius Edonas hiemes H • N • ’
Horatius

     ‘non ego sanius baccabor Edonis’.
OGIGI<O> LIEO ‘Ogigio’ T<h>ebano. Aut a rege aut a porta dictus
mons. Alii fontem dicunt Ogigium, alii insulam.

679. VIDEO PANGEA NIVOSIS C • I • Pang<a>ea mons T<h>essaliae.
‘Pang<a>ea’ autem dixit sicut ‘M<a>enalus’ ‘Mae<na>la’ ‘Tartarus’
‘Tartara’. Pang<a>ea loca sunt inter T<h>raciam et Macedoniam,
dicta quod asperitate ac saxosis montibus careant et tantum modo
terrena sint ac fecunda. ‘Pangaea’ id est totum terra. |
Pang<a>ea mons Thessaliae numeri pluralis, generis in singulari
masculini, in plurali neutri, ut ‘M<a>e<nalus>’ ‘M<a>enala’.

683. PRIMOS ME DVCIS I • O in Aegyptum ubi Pompeius occisus est.
Quo ergo? Ad Aegyptum.

684. QVA MARE LAGEI MVTATVR G • S • ‘mutatur mare’: Nilus enim
tam copiosus est undis ut dulce faciat mare.

685. HVNC EGO F • D • T • A (tacito nomine) Pompeium
(significat).

686. QVI IACET AGNOSCO bene ‘agnosco’, quoniam qu<a>e nobis
futura sunt, uatibus praesentia sunt. Virgilius

     ‘et Tibrim multo spumantem sanguine cerno’.
Dicit autem Pompeium. DVBIAM SVPER AEQVORA SYRTIM Catonem
significat, qui cum in Africa nil ualeret, ibi ipse <se>
interemit. ‘Dubiam’ autem dixit, quoniam accessu et recessu nunc
mare nunc terra est.

687. QVO TRISTIS ENIO in Afri<c>a<m>.

689. <AT>QVE AEREAM PIRANEN Pirineus mons qui Galliam ab
Hispaniis diuidit. Significat Sextum Pompeium Pompei Magni
filium. Dictus autem Pireneus ἀπὸ τοῦ πυρά, agitat<a>e enim
arbores uento ignem creant.

691. IMPIAQ • IN MEDIO PERAGVNTVR B • S • quoniam Caesar in
senatu a Bruto et Cassio est occisus post bella ciuilia.

692. CONSVRGVNT PARTES ITERVM ab Augusto in ultione Caesaris
patris.

694. VIDI IAM FOEBE FILIPPOS Virgilius:



     ‘nec fuit indignum superis bis sanguine nostro
     Emathiam’
     


* *

FILIP<P>OS Philippi campi. Iuxta <Ha>emum ciuitas Philippi
appellatur quam Philippus pater Alexandri magni dicitur
condidisse in campis Philip<p>ensibus.

695. ET LASSO IACVIT DESERTA FVRORE uaticinatione. Virgilius



     ‘infelix qui non sponsae praecepta furentis
     audierit’
     


‘lasso furore’ (qui lassos facit) μετωνυμικῶς ut ‘maestum
timorem’.

 LIBER SECVNDVS  

 ARGVMENTVM LIBRI SECVNDI ‧ SIDONIVS SVBDIACONVS FECIT  



     Anxiam interea plebem luctusque dolorque
     inpellunt m<a>estas in caelum fundere uoces.
     Consilium capiunt una Brutusque Catoque
     Caesaris an partes an Magni signa sequantur.
     Sed Caesar ueniens aduersos proterit armis.
     Interea Magnus Campanam tendit ad urbem
     hortaturque suos ueneranda uoce cohortes,
     destinat et natum, reges ut cogat in arma.
     Brundusii portum Caesar munimine claudit,
     Pompeiusque fugit perruptis nocte catenis.
     


2. SIGNA DEDIT MVNDVS uetustiores philosophi mundum semper et
fuisse et esse et futurum esse adfirmant, in quo nec futuri
terminus et sine fine aeternitas sit. Plato autem adfirmat causam
creandi mundum dei bonitatem esse, ut nostrum munus effecerit
quod singulus possidebat. Alii dicunt <e> confusione quadam
mundum esse generatum ac duo regna confirmant, illut superius
magni dei plenum quietis et luminis in quo diuin<a>e atque
innumer<a>e potestates lucem habitant, ad quam anim<a>e post
resolutionem corporis perueniunt purgatae primum lunae aquis post
solis igni, ut ait Virgilius

     ‘infectum eluitur scelus aut exuritur igni’,
hoc uero regnum quod habitamus inferius malignis poenam esse
uirtutibus qu<a>e bella c<a>edes et has ceteras rerum uarietates
<adferant>, adfirmantes i<n>ter has inferiores uirtutes et
superiores mundum <in> quo habitamus quadam contentione uagari.
Quod antiquissimus poeta adfirmat dicens

     ‘natura naturam uincit et dii deos’.
LEGESQ • ET FOEDERA RERVM foedera legibus firmiora sunt. Nam
leges aliis legibus inpugnantur.

3. MONSTRIFERO TVMVLTV eo quod monstra nascantur.

4. INDIXITQVE NEFAS denuntiauit, ut (Virgilius)

     ‘indicere bella Latinus’.
5. MORTALIBVS ADDERE CVRAM ut qui incerta pauerent, certa etiam
magis agnoscerent. Proprium autem epit<h>eton est ‘sollicitos
mortales’.

7. SIVE PARENS RERVM Iuppiter aut natura. SIVE PARENS RERVM CVM
PRIMVM I • R • M • R • F • C • R • hic est sensus et ordo: siue
rerum <parens>, natura, initio mundi et adhuc rudibus s<a>eculis
causas rebus quibus moueantur et ordinem dixit, lege qua uniuersa
constringit et se ipsum tenens, rerum natura<m>, et certo atque
inmoto fatorum limite disterminauit mundum iussa ferentem
s<a>ecula, iussa autem a natura, siue nihil positum est et humana
res atque ipse mundus ex casu magis quam ordine regitur, o summe
Olympi rector, quodcumque est, subitum sit. INFORMIA REGNA
c<h>aos.

9. FIXIT I • A • C • statuit. QVA CVNCTA CHOERCET S • Q • L • T •
hoc secundum Stoicos dicit qui adfirmant mundum prudentia ac
lege firmatum, ipsumque deum esse sibi legem.

10. ET SECVLA IVSSA FERENTEM a fatis pronuntiata.

11. INMOTO LIMITE inmutabiliter.

12. SIVE NIHIL POSITVM E • siue nihil est fatale. SEV FORS
INCERTA VAGATVR fortuna incerta ideo, quoniam modo bona modo mala
uenit. Hoc autem secundum Epicureos qui mundum casu regi
adfirmant.

13. ET HABENT MORTALIA CASVM ἀνθρώπινα • ‘Casum’ euentum.

14. SIT CAECA FVTVRI MENS H • F • L • S • T • conplexio finita.
LICEAT SPERARE TIMENTI longior poena est timere quam perpeti.

16. ERGO VBI CONCIPIVNT sentiunt.

17. CONSTATVRA FIDES fides quae prodigiis monstrabatur.

18. IVSTITIVM • iustitium quando ius stat nec causa agitur, sicut
solistitium dicitur. | IVSTITIVM iustitium est, cum indicto
bello ad arma curritur aguntur. PLEBEIO AMICTV sine toga, sine
praetexta pulla ueste usi sunt.

20. TVM QVAESTVS TENVERE • S • ‘questus’ alii querellas
intelligunt, alii lucra, ut nemo ex labore uel artificio commodi
aliquid <con>sequeretur.

21. ERRAVIT SINE VOCE • D • nemo loqui poterat quod timebat.
FVNERE PRIMO incipiente morte.

22. ATTONITAE TACVERE DOMVS ‘tacuere’ quia plerumque adimit
officium lacrimarum doloris immanitas.

23. NONDVM CONCLAMATA ante planctum. ‘Conclamata’ defleta (uel
mortua, ut illud Terentii

     ‘desine: iam conclamatam est’
id est iam mortuus est).

25. SED CVM MEMBRA PREMIT aut mors aut mater.

27. NECDVM <EST> ILLE DOLOR SED IAM METVS • OC<C>VBAT AMENS
MIRATVRQVE MALVM ‘malum’ mortem.

28. CVLTVS MATRONA PRIORES D • pacis ornatum.

27. NECDVM E • I • D • S • I • M • I • A • M • Q • M • [et]
utrumque ad matronam refertur quae ita malis obtorpuit ut nec
dolorem nec metum sentiat, sed sola ammiratione (torpescat).

29. MESTA<E>QVE TE<NE>NT D • CATERV<AE> propter preces.

30. HAEC LACRIMIS SPARSERE D • non sufficeret ante deos flere,
sed in gremio deorum lacrimas fundere.

33. CREBRIS FERIVNT VLVLATIBVS A • (ut) inuidiam diis non
precibus sed planctibus incitarent.

34. TEMPLO TONANTIS (in) Capitolio. Sic Virgilius

     ‘nec non ad templum su<m>masque ad Pal<l>adis arces’.
35. DIVISERE DEOS partit<a>e sunt pro religionis affectu.

36. INVIDIE FACTVRA PARENS inuidia deorum est cum homines de
miseriis conqueruntur.

37. SCISSA GENAS figura(te), ut ‘nuda genu’.

40. ET SVMMIS SERVATE M • aut nouissimis aut peioribus. NVNC
FLERE POTESTAS aut ante mortem aut ante dominationem.

41. CVM VICERIT ALTER GAVDENDVM E • non uoto sed necessitate.

44. IN NOMINA SAEVA QVE • quod aut permitterent aut iuberent.

46. TEMPORA CANNARVM FVIMVS Lucius Aemilius Paulus et Publius
Terentius Varro consules contra Annibalem missi inpatientia
Varronis consulis infelicissime aput Cannas Apuliae uicum omnes
paene spei Roman<a>e uires perdiderunt. Nam in ea pugna •XLIIII•
milia, Romanorum interfecta sunt, consul Aemilius Paulus periit,
Varro cu<m> •L• equitibus Venusiam fugit. Ac tunc Annibal in
testimonium uictoriae suae tres modios anulorum aureorum
Carthagine<m> misit quos ex manibus senatorum equitumque
Romanorum detraxerat. TREBIAEQVE IVVENTVS uenienti Annibali de
Hispaniis per Gallias ad Italiam Scipio consul primus occurrit
qui commisso proelio ipse grauiter uulneratus per Scipionem
filium admodum pr<a>etextatum morte liberatus euasit. Deinde
eodem consule pugnatum ad fluuium Trebiam, ubi iterum Romani sunt
superati ab Annibale. Sed et Sempronius consul idemtidem alio
proelio aput eundem fluuium ab eodem Annibale superatus est.

47. NON PACEM PETIMVS SVPERI non pacem sed bella, non tamen
ciuilia.

49. ACIMENIIS DECVRRANT MEDICA SVSIS A • Part<h>is a rege dictis.
SVSIS ciuitas Part<h>orum.

50. NON ALLIGET HISTER gelu scilicet non retineat. HISTER qui et
Danubius.

52. ALBIS fluuius Sueborum hoc est Germaniae prouinciae. | ALBIS
fluuius Galliae uel Scyt<h>iae qui dirimit Suebos a C<h>eruscis.
ET INDOMITVM RENI CAPVT quoniam Gallos numquam eiecerant sed<e>
eos qui colunt caput R<h>eni.

54. OCCVRRAT HIBERIS ALTER exercitus.

56. NVLLA VACET TIBI ROMA MANVS sensus: facilius, inquid, omnibus
gentibus quam uni bello civili occurrimus.

57. CONLATVS IN IGNES P • A • T • P • <F> • DEC • ecpyrosis
(sit). [et] ostendit aethera igne<m> esse.

60. DVM NONDVM MERVERE militauere. TANTONE NOVORVM P • S •
‘nouorum scelerum’ quod primus monarchiam Caesar obtinuit.

61. QVERVNT VTER IMPERET ORBI deest ‘eorum’. ‘Prouentu’ autem
dixit ‘copia’ Virgilius:

     ‘prouentuque oneret sulcos atque horrea uincat’,
sed hic abusiue dixit ‘exitu’.

62. VIX TANTI FVERAT CIVILIA BELLA MOVERE • VT N • ut imperent
pugnant, qui non debuerunt pugnare ne aliqui imperare<n>t.

64. AT MISEROS ANGIT SVA CVRA PARENTES ‘sua cura’ quasi proprie
senum sit cura. ‘Angit’ autem ‘suffocat’, tractum ab anguina,
quam sues patiuntur.

65. VIVACIA FATA quod eos uita longa faciat multa perferre.

68. NON ALIOS INQVID MOTVS T • F • P • ab exemplo.

69. CVM POS TEVTONICOS VICTOR Teutones Galli quos Marius uicerat.
LIBYCOSQ • TRIVMFOS de Iugurt<h>a. Praepostero ordine dixit.

70. EXVL <L>IMOSA MA • CAPVT ABD • V • cum senatus
dec<r>eu<iss>et ut Silla contra Mit<h>ridatem in Pontum
mitteretur, quidam Sulpicius extitit tribunus plebi qui
persuaderet consulibus iussu Marii, ut Marius mitteretur et Silla
rediret. Ita annuente senatu profectus est Marius conglobatis
militibus urbanis. Quare Silla regressus proteruum et inprobum
Marium fugauit proscripsitque uoluntate senatu<s> Mariano<s>, et
in absentia ei senatus ob facta aqua et igni interdixit. Dehinc
cum missis inquisitoribus in agris Minturnensium in palude
latuisset, a pastore inuentus traditus est principi Minturnensium
et in carcere<m> missus. Ad quem interficiendum quidam carnifex
Gallus genere missus cum uellet imperata perficere, horrendun
uisu globos flammarum uertice exsurgere uidit uocem<que> patere
subitam quae illum (a) Mario coerceret audiuit. Quibus monstris
territus miles ea quae gesta sunt principi renuntiauit. Tunc
Minturnenses nauicula data cum copiis Mar<i>um e finibus suis
remittunt. Qui Vticam est delatus. Huius filius forte in Numidia
a<b H>iamsale rege in custodia detinebatur. Quem sua strenuitate
liberauit profectusque cum eo in Africam collectaque ibi
multitudine seruorum et latronum Cinnam inuenit, [qui
Ard<ia>eorum et Latinorum manum contraxerat] profectique in urbem
interfectis inimici<s> consules creati sunt absente Sylla.

71. AVIDI SOLI uoracissimi. LAXAEQ • PALVDES putres lutos<a>e
molles.

72. DEPOSITVM FORTVNA TV<V>M creditum commendatum.

73. PEDOR inluuies.

74. FELIX MORIT<VR>VS IN EVERSA V • septimum enim consulatum
<a>gens Rom<a>e idibus ianuariis decessit.

75. POEN<AS> A • DABAT <S>CELERVM futurorum.

80. TERRIBILISQ • DEO<S> SCAELERVM qui seruarent Marium bellis
ciuilibus. MARIVMQVE FVTVRVM clare pronuntia ‘Marium’, ut fiat
emphasis. ‘Futurum’ autem consulem uel uictorem talem qualis uere
fuit. Fertur quod de capite eius exilierit ignis.

82. LEGIBVS AEVI fati sui legibus.

83. VANVM DEPONE FVROREM o Galle quid uis ferire quem non licet?

84. SI LIBET VLCISCI DELETE FVNERA G • ut quodam modo Galli
uindicarentur de Italis, si Marius euaderet moturus bella
ciuilia.

85. NON ILLE FAVORE NVMINIS non est protectus in totum numinis
(sui) fauore ab ira deorum. Nam postea multa passus est mala.

NON ILLE FAVORE NVMINIS fauerant ei, inquid, fata non illi
propitia sed nobis aduersa. Vt Virgilius

     ‘fatisque deum defensus iniquis’.
88. PELAGO INIQVO [in<i>quo pel.] quoniam in mari non peri<i>t.

85. HVNC CIMBRI SERVATE SENEM si ueram, Cimbri, dignam quaeritis
ultionem, non de unius Mari sed de totius populi Romani nece
expectate uindic<t>am. Leuis ira est, quae unius tantum sanguine
uindicatur. Vltor uester est, quem uultis occidere.

90. NVDA TRIVMPHATI I • P • R • I • quem ipse spoliauit.
‘Triumphati’ de quo triumphauerat. Et sic dictum est ut ‘acri
quondam regnata Licurgo’. Aliud enim est ‘triumphator’, aliud
‘triumphatus’.

92. CARTAGO MARIVSQ • T • inuicem de se tulere solacia
aequanimiterque suos casus perpessi sunt, dum miseretur alter
alterius. PARITERQVE IACENTES IGNOVERE DEIS pariter ferendo.

93. LIBICAS IBI COLLIGIT IRAS Romanis inimicas.

94. SERVILIA SOLVIT A • ‘soluit’ aut compedibus uinctos aut
seruitio.

97. SIGNA DVCI<S> Marii scilicet. NISI QVI SCELERVM IAM F • V •
honorem sceleribus atquirebant.

98. PRO FATA exclamatio cum horrore. Virgilius

     ‘quis cladem illius noctis, quis funera fando e<xplicet>’.
100. QVANTOQ • GRADV passu.

102. ET ANVLLO REVOCATVM EST P • F • nulli parcitum est.

103. STAT CRVOR IN T • horrent.

104. NVLLI SVA PROFVIT AETAS nullum nec nobilitas nec nomen ciuis
tuebatur, sine a nulla aetate uel sexu reuocatur ferrum.

107. INFANTIS MISERI N • R • F • zeugma: non piguit.

108. <C>RIMINE QVO PARVI C • P • M • ἐρώτησις.

109. SED SATIS E<S>T IAM POSSE M • non est parum spiritum tolli.
Vt causa occidendi esset, quo<d> erat qui posset occidi. | Pro
nocente habe<b>atur quisquis iam poterat mori.

110. ET VISVM LENTI QVAESISSE NOCENTEM lentus uidebatur qui
tantum nocentem interficiebat, et contra fortis qui nulli
parcebat.

111. INNVMERVM PARS MAGNA PERIT ut quoniam iam nobilis deerat qui
periret et crudelitas cessare non poterat, etiam ignobilium hoc
est de uulgo capita ferirentur. Siue tantus occidebatur numerus
<quantum> iusserat Marius. Siue ‘inumerum’ sine numero. |
INNVMERVM PARS MAGNA P • ut uideretur Marius numerum potius
adfectasse pereuntium quam nocentium poenam.

113. DVM VACVA PVDET IRE MANV exaggerabat crudelitatem scelere
placiturus.

114. OSCVLA POLLVTAE F • T • D • (ut) cui osculandam pr<a>eberet
dexteram se<r>uaretur, pr<a>eceperat Marius suis.

115. MILLE LICET GLADI M • N • S • S • apostrop<h>e ‘(o) degener
populus’.

116. DEGENER O POPVLVS qui pro breui uita scelera admiseris, cum
uix decorum esset, si hoc pro longissimis temporibus faceres.
DEGENER O POPVLVS oblitus dignitatis suae. VIX SECVLA LONGA
DECORVM S • M • V • (quia) quos osculo manus suae seruauerat
Marius, Silla deleuit.

118. ET VITAM DVM SILLA REDIT occiderat enim Silla quos
seruauerat Marius. CVI FVNERA VVLGI F • V • cum nobilium
multitudinem flere non uacet.

119. VIX TE SPARSVM PERVISCERA BEBI B<a>ebius Ta<m>philus
Syllanus a Terentio quodam proditus per milites iussu Mari de
domo extractus est <et> discerptus. Nam cum ei deessent uires ad
sequendum — senex enim <erat> — rapto celerius trahebatur potius
quam quod ibat. Quare consumptus inter manus, cum alii oculos
effodissent alii brachia, ultimi caput auellerent, periit.

VIX TE SPARSVM PERVISCERA BEBI: uix te Baebi flere uacat, inter
innumeras manus carpentis coronae membra (tua) discessisse.

120. INNVMERAS INTERCARPENTIS M • C. ‘intercarpentis’ una pars
orationis est.

121. AVT TE PRESAGE MALORVM ANTONI Marcus Antonius censorius
orator et augur in senatu suadebat ut Marius et Silla arma
deponerent. Sentiens itaque se posse interfici Antonius in
cuiusdam pauperculae cella delituit. Qui per puerum cauponi
proditur, <per> cauponem uer<o> militibus. Quo cum pergerent
milites, oratione ad eos magnifica usus est adeo ut inperfecto
negotio discederent. Reliqui uero expertes eius orationis
ascenderunt et caput eius in conuiuium Marii pertulerunt. Cuius
linguam fertur Marius grafio idemtidem uulnerasse. Hic est
Antonius Antoniorum pater magister Ciceronis.

123. FESTE MENSE quoniam kalendis ianuariis occisus est. RORANTIA
recentia.

124. TRVNCOS LACERAVIT FIMBRIA C<R>ASSOS lacerando truncos fecit.
FIMBRIA Flauius Fimbria Cinnanus a Gaio Mario missus Crassos
patrem et filium eius a uiculo Volaterris quo confugerant
retraxit et occidit.

125. SEVA TRIBVNICIO MADVERVNT ROBORA T • Marius Caelium tribunum
plebi Sillanum de Tarpeio saxo praecipitauit, cum sit ipsis
tribunis plebi permissum quosque merentes illo saxo praecipitare.
Sextus Lucilius anni superioris tribunus plebi qui petulanter
<in> Marium inuectus erat, post <a> sodalitate fili eius in
simulatam amicitiam receptus est. Qui iussus kalendis ianuariis
ad gratulandum in Capitolium uenire quo die auspicato laeta omnia
ominari et precari fas erat, iussu Marii patris de robore
praecipitatus est. Est autem ‘robur’ tigillum adfixum saxo
Tarpeio ac rupi Capitolinae uncinis ferreis infixum quo
praecipitatorum corpora excipiuntur.

126. TE QVOQ • NECLECTVM VIOLATAE SC • D • Mucium Sc<a>euolam
pontificem milites iussu Marii in templo Vest<a>e interfecerunt.

127. ANTE IPSVM PENITRALE DEAE ne dis honos esset.

131. OMNIA PASSO QVE P • F • P • A • OM • V • Q • M • nihil in
illum fortuna mediocre contulerat, siue cum secunda illi faueret,
siue cum irasceretur aduersa.

132. QVAE PEIOR FORTVNA POTEST deest ‘inferre’. ATQVE OMNIBVS VSO
QVAE MELIOR deest ‘dare potest’.

134. IAM QVOD APVT SACRI C • C • P • ‘Sacri portum’ locus inter
Circeium et Laure<n>tinum agrum in quo Silla Marium adulescentem
pro<e>lio superauit et in fugam Praeneste conpulit eumque
obsideri iussit et ipse urbem occupauit.

133. MENSOQVE HOMINIS Q • F • P • ab illo libratum est quantum
boni uel mali posset mortalibus fortuna conferre.

134. SACRI CECIDERE CADAVERA POR<T>VM Sacri portum dicunt quidam
fuisse Laurentum. | Sacri portus locus est in urbe ubi Gaius
Marius superatus a Quinto Lucretio Afel<l>a confugit et
uulneratus a Pontio Tullo per cuniculum effugit Praeneste.

135. AVT COLLINA TVLIT STRATAS Q • P • CATERVAS aput portam
Collinam Pontium Telesinum Mari<an>um Silla uicit <et> exercitum
eius in deditionem accepit.

136. TVNC CVM PENE CAPVT MVNDI R • Q • P • M • T • L • cum Cinna
tripertito agmine urbem inuasisset, suo, Marii et Ponti Telesini
Samnitis, Telesinus promittebat ciuibus suis cum quibus in
auxilium uenerat, quo fortius dimicarent, se imperium Romanorum
ad illos translaturum. Hic cum uellet portam Collinam effringere,
ictu saxi periit.

137. ROMANAQ • SAMNIS V • C • S • V • F • ordo: Romana uulnera
sperauit Samnis ultra Caudinas furcas. Est autem Caudium oppidum
Samnitum ubi Romani uicti sunt et sub iugum missi. | VLTRA
CAVDINAS S • V • F • Caudium oppidum Samnitum. Quod ibi uicti
Romani sub iugum missi et exuti armis cum singulis tunicis
dimissi a Pontio duce Samnitum, a quo hic originem trahebat.

141. AVSIT ebibit, consumpsit.

142. ET SECVTA EST manus scilicet.

147. SED FECIT SIBI QVISQ • NEFAS in occassione Syllae multi
committebant scelera.

148. INFANDVM DOMINI PER VISCERA FERRVM quoniam praemium seruis
promiserat, si proscriptum dominum occidissent. INFANDVM DOMINI
PER V • F • E • F • non quidem certam personam ostendit sed
tantam licentiam fuisse inducit ut non dubitaret seruus
extinguere dominum. Tamen potest hoc de Mario iuniore dictum
intelligi qui a seruo suo occisus est cum per cuniculum
Praenestin<a>e ciuitatis uellet euadere.

149. NATI MADVERE PATERNO S • siue ut Syllanum se fingeret ut
uiueret, siue ne si pater ab alio necaretur, bona eius ipse non
caperet.

150. CERTATVM EST CVI CERVIX CAESA P • C • ‘caesa’ caedenda.
‘Cederet’ eueniret, obtingeret, ut

     ‘cesserit Ausonio si fors u<ictoria> Turno’.
151. IN FRATRVM CECIDERVNT P • FRATRES ‘praemia’ illa dicit quae
Silla se daturum promiserat pro relatis sibi capitibus
proscriptorum. Significat autem Domitium qui occiso fratre
Domitio agros eius pro praemio inuasit.

152. BVSTA REPLETA FVGA quoniam Silla pr<a>eceperat non debere
interfectorum cadauera sepeliri.

153. LATEBRAE FERARVM siluae uel cubilia.

154. HIC LAQVEO FAVCES Ouidius



     ‘pars animas laqueo claudunt mortisque timorem
     morte fugant ultroque uocant uenientia fata’.
     


[O] formidinis insan<i>a cupiditas altera mortis: <q>uia nescit
uiuere, formidinem fugat miser, mortem retinet. Sed de bonitate
mortis humanum sumat<ur> exemplum. Inter huius calamitatis
diuersos interitus quamui<s fug>iatur hostis, tamen ubique mors
sola diligitur: praebet auxilium quae timetur. Fit <sa>epe in
necessitatibus auxilium summu<m> formidinis. Nam uidete, quam sit
mortis dulce praesidium ciui cuius nascitur de uita contentio.

157. HIC ROBVRA BVSTI EXTRVIT I • S • ipse rogi sui ignes
parabat, ut sibi raperet sepulturam quam negauerat <S>illa.

161. COGNOSCITVR ILLIC Q • V • I • urbis clades in numero capitum
noscebatur.

163. BISTONI STABVLIS PENDERE T • ‘Bistonii tyranni’ Diomedis
T<h>racii qui equis suis [homines uel] hospites subiciebat in
pastu<m>. Biston autem est ciuitas T<h>raciae.

165. IAM LACEROS ARTVS PISEA FLEVIT I • A • Pisa urbs in qua
Oenomaus regnauit. Hic equos habuit mir<a>e uelocitatis. Qui
<H>ippodamiae fili<a>e nuptias hac lege promiserat, si quis se
equorum certamine superasset, ut haberet: uictos plurimos
interficiebat. Ad huius puell<a>e petitionem Pelobs Tantali
filius uenit haec et ipse certamina subiturus. Huius amore uirgo
capta, ne simili exemplo priorum procorum iuuenis interiret,
fraude Mirtili aurigae patrem adfecit. Nam dicitur rotis euolutis
et emissa axi esse Oenomaum superatum.

166. CVM IAM TABE FLVVNT aut capita aut corpora aut quod superius
dixit ‘colla ducum’.

167. AMISSERE NOTAS signa.

168. PAVIDO S • C • FVRTO pro ‘ipsi pauidi’.

169. MEQVE IPSVM MEMINI senis uerba qui a summo c<o>epit.

170. ROGO CVPIDVM cupidum rogo uetitisque flammis fratris ora
inponere.

171. SILLANE PACIS εἰρωνικῶς aut quoniam Silla postea iussit
incendi.

173. QVID SANGVINE MANIS PLACATOS C • R • Marcus Marius
Gratidianus filius sororis Gai Marii a Mario mortem inimici
Catuli postulauit. Catulus ne in manus Marii ueniret fumo se
necauit. Post Catulus minor eius filius a Silla petiit, ut mortem
patris de Mari uindicaret interitu. Abductus ad tumulum Catuli
Marius Gratidianus trans Tiberim interfectus est membratimque
discerptus. De quo Salustius historiarum libro primo ita locutus
est ‘qui per singulos artus expiraret’. | QVID SANGVINE MANES
PLACATOS C • R • Quintus Catulus partium Sillanarum fuit, uir
Claudiae. Cum illi a Mario Gratidiano tribuno plebi Cinnano dies
dicta esset ut eum cruci fige(ret, uoluntaria morte obiit. Huius
filius permittente Silla Ma)rium interfecit. Sunt qui dicant
Catilinam iussu Sillae hunc Marium Gratidianum uxoris suae
fratrem ad tumulum Catuli occidisse. Quasi sic placaret.

175. NOLENTIBVS VMBRIS Catuli.

176. PENDIT persoluit. NON FANDA PIACVLA sanguine scilicet
humano.

179. NIL ANIME LOETALE D • Marii Gratidiani.

183. SPIRAMINA NARIS A<D>V • ‘naris’ pro ‘nasi’. Nares enim
animalium dicimus.

184. ILLE CAVIS EVOLVIT S • OR • ut nullus inmunis esset a Mari
morte.

186. VIX ERIT VLLA FIDES T • S • C • V • <T> • P • C • C • cui
enim non mirum est, quod in uno capite nulla poena defuerit.

190. QVID PERDERE FRVCTVM hoc est sceleris.

193. AGNOSCENDVS ERAT poena erat agnosci.

194. CVNCTOS SIMVL ENSE R • Marius (adolescens) a Silla fugatus
Praeneste confugit, cuius ciuitatis coloni propter fidem Marii a
Silla perierunt.

195. VNIVS POPVLVM PEREVNTEM T • M • ut simul singulos <populos>
tam celeriter occideret quam solet unus occidi.

196. TVM FLOS HESPERIAE in legionibus aetas prima iuuentutis flos
dicitur. Vt Virgilius

     ‘flos ueterum uirtusque uirum’.
197. ET MISERE MACVLAVIT OVILIA ROMAE ‘ouilia’ pro ‘septis’
dicit. Septa autem sunt in campo Martio inclusa tabulatis, ubi
stans populus suffragia ferebat. Sed quoniam ouilibus similia
sunt, pro se inuicem ponuntur. (septa pro ouilibus, ut) Virgilius

     ‘quamuis multa meis exiret uictima septis p<inguis>’.
| OVILIA dicebantur, ubi singulae tribus conueniebant ferentes
suffragia his qui dignitates petebant. | Ouilia locus in urbe
Roma ex grege Euandri nominatus, ubi Romulus omnes pastores
conuocatos factis comitiis armauit. MISERE MACVLAVIT O • R •
Silla cum legiones Marianas ad ouilia conuocasset, qui locus est
in campo Martio, iussit (omnes) occidi uariis sortibus poenarum,
extructo sibi in campo tribunali.

199. SEPE FAMES PELAGIQ • F • † tytrobora morte. Vbique ‘fuit’
<accipimus>.

201. DENSI VIX AGMINA VVLGI inter uiuorum mortuorumque cadauera
Sillani inmissi uix poterant manus exerere.

203. VIX CEDE PERACTA nisi standi locus non fuerat.

206. VIVA GRAVES ELIDVNT CORPORA T • hic ostendit quem ad modum
peragunt cadauera partem caedis.

207. INTREPIDVS non timens. TANTI SEDIT SECVRVS AB ALTO quoniam
cum duas legiones praecepisset occidi, tribunal sibi iussit
fieri, unde scelestum spectaculum probaret. AB ALTO tribunali.

209. NON TIMVIT IVSSISSE M • ne aut bellum Romanis aut ex ipsis
corporibus lues oriretur.

210. TIRRENVS GVRGES a Tyrr<h>eno Telephi filio.

211. IN CORPORA SVMMI primorum scilicet, quoniam primi in
aqua<m>, posteri in corpora ceciderunt.

212. PRAECIPITES HESERE R • eleganter, quoniam paulo post
dicturus est ‘ad molem stetit unda sequens’: ante ‘praecipites’
nunc ‘h<a>esere’. An PRAECIPITES currentes.

213. INTER RVPTVS AQVA F • P • A • I • A • ut mole cadentium
corporum amnis diuideretur, et prior pars aquae seruaret colorem,
secunda in sanguinem uerteretur.

215. CAMPVMQVE E • P • O • Martium scilicet.

216. TIBERINA IN FLVMINA fluenta.

217. HERENTIS A<D>IVVIT A • ut sanguine aucta aqua molem corporum
supergrederetur. Cadauera fecerant fluuio moram: sanguine eorum
iter quaesitum est.

219. TANDEM TIRRENAS VIX ELVCTATVS I • V • ordo: alueus Tiberis
posquam Tyrrenas in undas uix eluctatus exiit, torrenti sanguine
c<a>eruleum aequor diuisit. ELVCTATVS alueus scilicet.

220. TORRENTI DIVIDIT AEQVOR colorem uis sanguinis seruauit in
mare. <Vt Virgilius>

     ‘arua noua Neptunia c<a>ede rubescunt’.
221. HISNE SALVS RERVM ἐρώτησις. FELIX <H>IS S<ILLA> VOCARI
quoniam ‘Felicem’ se iusserat appellari. FELIX HIS SVLLA V ‧
sceleribus.

225. QVAM<QVAM> AGITANT GRAVIORA METVS plus enim timere quam
perpeti.

226. MAIORE IN PROELIA DAMNO ordo: multum maiore damno humani
generis coitur in proelia. MAIORE DAMNO quam experti sumus.

227. EXVLIBVS MARIS patri et filio. BELLORVM MAXIMA MERCES R • R
• F • ut sibi redderet Romam.

230. OLIMQVE POTENTES CONCVRRVNT ordo: olimque potentes
concurrunt ciuilia bella mouere, neuter contentus quod Sylla
fuit. Sensus: ut hi pro dictatura uel consulatu dimicarent ut
Silla et Marius, non pro imperio. NEVTER CIVILIA BELLA MOVERET
Caesare<m> et Pompeium multo quam Silla<m> imperii auaros fuisse
dicit, adeo ut non essent contenti eas terras obtinere quas
Silla, sed amplius sibi asciscere<nt>, quod confirmat primo libro
dicens



     ‘tunc longos iungere fines
     agrorum et quondam <duro> sulcata Camilli
     uomere e<t> a<ntiquos> C<uriorum> p<assa> l<igones>
     l<onga> s<ub> i<gnotis> e<xtendere> r<ura> c<olonis>’;
     


uel certe neuter contentus dominationem deponere, quod Silla
fecit. Si contenti essent, inquid, potentia quam habuit Silla
post dominationem, bella ciuilia non mouissent. Talem enim
potentiam habuerunt ante bellum qualem ille post dominationem.

234. AT NON MAGNANIMI PERCV<S>SIT PECTORA BRVTI T • solus Brutus
hos exitus non timebat. Hic post bellum ciuile cum Cassio
Caesarem in senatu occidit. AT NON MAGNANIMI PERCVSSIT PECTORA
BRVTI TERROR Marcum Iunium Brutum ait, qui inter alia quoque
opera scripsit Laudes Catonis. Hic [Portia<e>] Catonis sororis
filius idemque gener Catonis, qui Caesarem occidit in curia. Hic
in Philippis campis [Pharsaliae] se occidendum praebuit, cum ab
Augusto partes eius essent uictae. [porro Caesar auunculus erat
Atiae matris Augusti Octauiani.]

236. PARS POPVLI LVGENTIS E • quamuis esset pars lugentis populi,
non tamen terrebatur.

237. PARRASIS OBLIQVOS E • <C> • V • A • Parrasos urbs
Arcadi<a>e, unde Cal<l>isto quae septemtrionalem circulum habet.
Significat autem mediam noctem. ELICE nominatiuus gr<a>ecus.

238. ATRIA COGNATI PVLSAT NON AMPLA CATONIS quoniam Seruilia
soror Catonis mater fuit Bruti. ‘Cognatos’ enim dicimus filios
sororum. NON AMPLA modica utpote philo<so>phi.

240. CVNCTISQVE TIMENTEM SECVRVMQVE SVI secundum Stoicos qui
dicunt uitam contemnendam esse pro laude pulcrumque esse
inpendere gloriae quicquid te scias debere natur<a>e. Virgilius

     ‘uitamque uolunt pro laude pacisci’.
242. OMNIBVS EXPVLSE TERRIS ordo: omnibus terris (olim) expulsae
et fugatae uirtutis o sola fides Cato. Vt intelligatur enim
qualis antea uirtus fuerit, tu fidem praebes. Quae uirtus omnibus
terris expulsa est. (ut) illud Virgilii



     ‘extrema per illos
     Iustitia excedens terris uestigia fecit’.
     


OLIMQ • FVGATE VIRTVTIS animae continentiam dicit, non corporis
fortitudinem.

247. DVX BRVTO CATO SOLVS ERIT exemplo tuo militabo. PACEMNE
TVERIS (frueris uel defendis. Id est siue in pace manseris siue
bellis miscearis, te solum sequar).

249. <DVCIBVS> SCELERVM bene ‘scelerum’, non ‘bellorum’.

250. CLADIB • INMIXTVM CIVILE ABSOLVERE <B> • ut si tibi
placuerit arma sequi, non habeant crimen bella ciuilia tua
sententia conprobata. (quasi esset) defensio ad bella uenientium,
si idem fecisse probetur et Cato.

251. QVEMQ • SVAE RAPIVNT S • I • P • C • id est ut non
uindicandae libertatis gratia dimicent sed ut scelera sua
inpunita habeant quasi bellis absoluti.

252. HOS POLLVTA D • zeugma: rapit (in proelia). LEGESQVE IN PACE
<T> • quia propter homicidium uel cuiuslibet admissum uindictae
(timentur). Et enumerat omnium causas qui bella ciuilia
comitantur, uel iustas propter odium uel propter scelera
necessarias.

253. FVGIENDA FAMES egestas. Et est zeugma: rapit.

254. PROMISCENDA FIDES debitum abiuratum. NVLLVM FVROR E • I • A
• sed causa uel crimen.

255. CASTRA PETVNT MAGNA VICTI MERCEDE merces erat sceleratis ad
bella confugere, ne in pace legibus punirentur. TRIBVNI tribuni
Curio, Antonius et Cassius.

256. PER SE BELLA PLACENT si tamen placuerint, pugnabis non
aliqua causa, sed solo amore bellorum ciuilium. QVID TOT DVRARE
PERANNOS deest ‘tibi’: quid profuit solum incorruptum corruptos
mores horruisse? Et subintellegimus: si ad bellum animus
inclinauerit.

259. ACCIPIENT ALIOS FACIVNT TE B • N • supra enim ostendit magis
sceleratos ad h<a>ec bella properasse. ACCIPIENT ALIOS deest
‘quod’.

261. HAS ETIAM MOVISSE M • ut maius nefas sit Catonem interesse,
quam ipsa bella tractari.

263. NE TANTA INCASSVM V • E • in Catone. INGERET OMNIS SE BELLI
FORTVNA T • unus quisque ad solacium interitus Catonis se telo
perire iactabit. Vt est

     ‘nomen tamen <h>aut leue patrum manibus hoc referes’.
264. QVIS NOLLET INISTO E • M • deest ‘nam’.

267. SICVT CAELESTIA SEMPER uirtus morum tuorum cum astrorum lege
contendat.

272. MINIMA RERVM DISCORDIA TVRBAT ut est populus Romanus. MINIMA
terrena. MAGNA caelestia.

273. PACEM MAGNA TENENT ut es tu.

274. TANTVM VENISSE I • P • CIVEM Catonem.

275. NAM PRAELATA SVIS N • D • D • laetabitur, inquid, Caesar,
quod uenias ad bella ciuilia, nec dolebit praelata partibus suis
arma Pompei.

276. NIMIVM PLACET IPSE • C • (Caesar) ut auctor belli.

277. PARS MAGNA SENATVS sollicitant, inquid, nos senatus consul
et proceres alii, quod quasi omnes sub Pompeium esse uideantur.

281. SOLVS CAESAR ERIT accedente Catone partibus Pompei solus
sibi Caesar uidebitur liber. LEGIBVS AEVI FERRE IVVAT PATRIIS
secundum Epicureos.

283. NVNC NEQVE POMPEI BRVTVM NEQVE CAESARIS H • nec Pompei nec
Caesaris hostem se ait esse, sed futurum eius hostem qui uicerit.
NEQVE CAESARIS H • innocentia<e> est quod bellis non uult
interesse ciuilibus, uirtutis quod se spondet uictoris inimicum.
Cuius promissi fides extitit. Nam post ciuile bellum uictorem
Caesarem in curia Brutus occidit.

286. SVMMVM BRVTE NEFAS CIVILIA B • F • summum nefas fatemur esse
bella ciuilia, <s>et sequimur.

287. VIRTVS SECVRA ‘animum lucis contemptorem’ secundum Stoicos
dixit.

289. MVNDVMQ • VELIT S • C • ἀντὶ τοῦ tantam urbem.

290. EXPERS alienus (a metu). QVIS CVM RVAT ARDVVS A • elegans
metaphora, tamquam mundus Roma sit, sidera Romani.

295. PROCVL HVNC AR<CE>TE FVROREM furor est non furere in
periculo ciuitatis.

296. MOTVRA DAHAS Roma scilicet.

297. SECVRO ME ROMA CADAT ordo: ut securo. CEV MORTE PARENTEM N •
O • bene patri conparatur. Alibi ‘urbi pater est’.

299. IVVAT IGNIBVS ATRIS funebribus.

301. IPSVM ATRAS TENVISSE FACES funebres.

302. TVVMQ • NOMEN LIBERTAS quia nulle libertas inanis umbra.

303. ET INANEM PERSEQVAR VMBRAM quoniam sub Silla et Mario uera
libertas perierat. VMBRAM libertatis.

304. ROMANA PIACVLA DIVI ‘piacula’ proprie hostiae quae immolatae
expiant deos.

305. NVLLO FRAVDEMVS SANG • B • etiam me polluto.

306. O VTINAM CAELIQVE DEIS EREBIQ • L • tamquam dis sine fatorum
uoluntate nil liceat. Et hoc secundum Stoicos qui omnia dicunt
fato regi et semel constituta nec a numinibus posse mutari.

308. DEVOTVM HOSTILES DECIVM P • C • Decii pater et filius se pro
patria obtulere dis minibus. Pater Latino, filius Samnitum bello
sanguine suo Romanis contulere uictoriam. Huius modi exemplo se
quoque etiam Cato promittit.

311. EXCIPIAM MEDIVS T • V • F • ut sufficiat fortunae Catonem
perisse pro patria.

313. QVICQVID ROMANI M • PENDERE et ‘cedere’.

314. AD IVGA CVR FACILES faciles ad servitium.

315. REGNA <P> • PERIVNT mercantur sibi bello dominum. (et)
laboribus conparant ut sint serui. ME tuendae libertatis
auctorem.

317. HIC DABIT HIC PACEM I • qui contra dominum reluctatur.

320. NEC SI FORTVNA FABEBIT nec si secundum Pompeium fortuna
fecerit.

322. NON BENE inueniet enim hostem (in) Italia post Caesaris
bellum, si noluerit publicam esse uictoriam. NON BENE CONPERTVM
EST ordo (est): <nec> non bene conpertum est hunc quoque si
fortuna fauebit totius ius sibi promittere mundi. Id est: scio
quidem et bene conpertum habeo hunc quoque id est Pompeium quem
secor totius sibi mundi ius promittere, si uicerit. Sed ideo me
milite uincat, ne sibi se uicisse putet. IDEO ME MILITE VINCAT
(ideo pro patria dimicabo, non pro Pompeio).

326. <PHOEBO G •> P • T • mane.

327. PVLSATAE SONVERE FORES Catonis.

328. ORTENSI MERENS INR • M • B • a rogo enim Hortensi ad Catonem
reuersa est. MARTIA Philippi filia.

329. MELIORIS I • MARITI Catonis.

330. MOX VBI CONVBII PRAETIVM M • S • E • aput ueteres mos fuerat
ut quisque susceptis quod libitum fuerat liberis propter
utilitatem ciuitatis alii uxorem suam traderet, ut illi filios
procrearet. Vel quoniam philosopho magnae sapientiae uiro Catoni
contempnenda libido fuerat, susceptis tribus liberis uxorem suam
Hortensio tradidit. MERCESQ SOLVTA EST <ut Virgilius>

     ‘Veneris nec proelia noris’.
332. IMPLETVRA DATVR liberis. GEMINAS ET SANGVINE MA<T>RIS P • D
• ut duas domos partu sociaret.

337. NON ALITER PLACITVRA VIRO quam hoc habitu, quo lugebat.

338. DVM SANGVIS INERAT ectasis metri causa.

339. FETA pro ‘fecunda’.

342. INLIBATA TORI non polluta.

343. LICEAT TVMVLO SCRIPSISSE C • ut mausolea nostra tuo nomine
decorentur. CATONIS ‘uxor’ subaudimus.

346. NON ME LAETORVM S • A • notandum ‘laetorum’. Est enim
anacolut<h>on. Graece uoluit dicere τῶν καλῶν.

347. IN CVRAS VENIO PARTESQ • LABORVM indicium pudicitiae.
Statius



     ‘nescis pater optime, nescis
     quantus amor castae misero nupsisse marito’.
     


352. VANAQ • CARENTIA POMPA sine strepitu, sine ambitione sola
lex placuit nuptiarum.

353. SACRISQVE DEOS A • TESTES non homines. Vt ‘conscius aether
conubii’.

354. FESTA CORONATO N • P • L • S • enumeratio solitorum quae
tunc deerant.

355. INFVLAQVE INGEMINOS D • C • P • olim obseruabatur ut sponsi
foribus infula dependeret, ut uenienti uxori domus sacrosancta
uideretur.

357. STAT TORVS lectus genialis genio nuptiali dicatus. <Ordo>:
non stat torus.

358. TVRRITAQ • PRAEMENS FRONTEM M • C • mos fuit nubentium
uirginum capita coronari in figuram matris deum, quae multis
filiis fuit fecunda. Virgilius

     ‘laeta deum partu, centum complexa nepotes’.
359. TRANSLATA VITAT CONTINGERE L • P • hoc secundum Romuli
morem, ut regiam uelut raptae uideantur ingressae. Aut ne
offenderent, quod esset omen intrantibus. TRANSLATA VITAT
CONTINGERE L • P • pro religione. Vnde et ‘uestibulum’ dictum est
eo quod Vestae consecratum sit. Vnde religionis causa nubentes
puellae limen non tangunt.

360. NON TIMIDVM NVPTE LEVITER TECTVRA P • ordo: non lutea
flammea demissos nouae nuptae uultus uelarunt tectura timidum
pudorem. Et est ‘tectura’ participium futuri temporis. ‘Flammea’
dicta quod leni flatu moueantur quippe tenera, uel quod flammei
sint coloris. Tegit autem uultum sponsa, ne aut flamen aut quod
uideat omen aduersum.

362. BALTEVS AVT FLVXOS GEMMIS ADSTRINGIT AMICTVS zona
matronalis.

364. SVBPARA pro amiculis. ‘Suppara’ genus uestis quo<d> alii
stolam dicunt, alii toracem uel amiculi genus. Alii ‘uestes
angust<a>e sine manicis pube tenus qui<bus> uirgines nuptur<ae>
induuntur’.

365. MESTI SERVANS L • C • sine decore.

366. QVOQ • MODO NATOS • HOC EST AMPLEXA MARITVM simplici affectu
et pudico.

367. OBSITA FVNEREA CAELATVR PVRPVRA LANA ‘obsita’ dixit obtecta,
respiciens historias. Nam cum Canne<n>si pugna Romani essent
graviter caesi et lugenti Rom<a>e pulla uestis deesset,
sacerdotes iusserunt purpuram uestium mut<ari>, ut latitudo eius
in angustius suta constringeretur intrinsecus.

370. PIGNORA NVLLA DOMVS aut Ortensi filios aut certe quod
‘arras’ dicimus. | PIGNORA N • D • uidetur Ortensi filios
tangere.

371. CONTENTIQ • AVSPICE BRVTO Cicero ‘nullis auspicibus’.
‘Auspex’ dicitur paranimphus qui interest nuptiis eo quod ab eo
nuptiae auspicentur et quod primus ‘feliciter’ dicat. Auspices ab
inspiciendis auibus appellati. Auspicato enim Romulus filias
rapuit Sabinorum.

372. ILLE NEC ORRIFICAM SANCTO D • A • O • C • dixit de Marciae
cultu, nunc dicit de Catonis. CAESARIEM barbam. <ORRIFICAM>
intonsam.

375. RIGIDAM non marcidam senio, sed censor<i>am, uigor<a>tam.

376. <M>ESTAM BARBAM quae m<a>estis apta sit.

377. STVDIIS ODIISQVE C • et a fauore et ab odio inmunis.

380. HI MORES fuerunt. IMMOTA SECTA fixa.

HAEC DVRI IMMOTA CATONIS S • F • His uersibus declarauit Stoicum
Catonem fuisse: cuius philosophiae finis secundum C<h>rysippum
ille est ὁμολογουμένως τῆι φύσει ζῆν hoc est: congruenter
natur<a>e uiuere. Qui autem sapiens summa praestare poterit? Si
habuerit quatuor uirtutes, iustitiam frugalitatem prudentiam
fort<itud>inem. Quas dixit Lucanus fuisse in Catone. Nam
frugalitas <est> non esurire non algere, id est quod diuisit in
epulas et uelamenta — in epulas: non elaborata<s> sed naturaliter
sumtas; uela: inculta — et domiciliu<m> q<uod> uocat domu<m>
quae excludat hiemem. Quod utrumque expressit cum dixit



     ‘huic epulae uicisse famem, magnique penates
     summouisse hiemem tecto, pretiosaque uestis
     h<irtam> m<embra> s<uper> R<omani> m<ore> Q<uiritis>
     i<nduxisse> t<ogam>, V<enerisque> h<ic> m<aximus> u<sus>
     p<rogenies>’.
     


Omnibusque cupiditatibus modum inposuisse sicut libidini ex eodem
loco frugalitatis pendet. Item habuisse iustitiam, quae et ipsa
exigit multiplicem diuissionem, summam tamen duplicem, in deos et
homines. Et definit<i>o eius talis est: scientia recti et
iniqui, uelut scientia iuris et iniuriae: * * * quantum ad
homines pertinet, quantum praestare debeat. Locus ille quidem est
* * * de officiis declarat: quae <ho>m<i>ni a prima
concil<i>atione nascendi sumuntur. Inde enim colligit unum
hominem sociale esse animal et cum sibi tum omnibus hominibus
natura esse conciliatum. Haec sic esse in eo Lucanus adfirmat
‘iustitiae cultor’ et ‘in commune bonus’. In illo etiam
fortitudinem. Quae ita definitur: fortitudo est scientia
ferendorum secundorum aduersorumque. Hanc uno uerbo et generali
uirtutis nomine significat dicens ‘rigidi seruator honesti’.
Prudentiae nulla fit mentio, sed ut dixi per ‘honestum’ generalis
uirtus ipsa explicatur, cuius haec definitio est: habitus
consentiens uitae. Sed potest per analogiam si alias nominet, et
illa<m> significare. Nam qui generalem habet et speci<a>les, qui
speciales et generalem uirtutem. In hac Stoicorum summum bonum
est positum, Epicuri in uoluptate quae contraria uirtuti est,
idque ita confirmat Lucanus



     ‘nullo<s>que Catonis in actus
     S<ubrepsit> p<artemque> t<ulit> s<ibi> n<ata> u<oluptas>’.
     


Epicurus autem cum dicat propter uoluptatem omnia esse facienda,
exclaudit ab officiis actuque ciuili sapientem et sibi tantum
oportere uiuere adfirmat. Stoicorum uero sapiens erit ciuilis,
hoc est in administratione rei public<a>e.

381. * * * * quod est seruare modum omnium rerum. FINEMQ • TENERE
[ut post liberos non quaereret uenerem.] Virgilius:

     ‘et seruare modum rebus sublata secundis’.
Cicero ‘tantum in summa potestate rerum omnium modu<m>’.

382. NATVRA<M>Q • SEQVI amare enim ciues suos et patriam lex est
naturae.

383. NEC SIBI SED TOTI GENITVM SE C • M • uel exemplo uitae uel
publica cogitatione. Cicero ‘si tibi soli uiueres aut si tibi
soli natus esses’.

384. HVIC EPVLAE VICISSE FAMEM πᾶν μέτρον ἄριστον. VICISSE FAMEM
cibo qualicumque. MAGNIQVE PENATES domus.

387. INDVXISSE TOGAM togam primus Numa Po<m>pilius inuenit. [et]
togam pallium dicit, namque modo togam solam dicit.

388. VRBI PATER EST ‘pater’ dum consulit, ‘maritus’ dum defendit.

390. INCOMMVNE BONVS N • Q • C • I • A • S • hoc est quod
superius dixit ‘studiis odiisque carenti’. NVLLOSQVE CATONIS
INACTVS pro: nullos Catonis in actu<s> subrepere potuit uoluptas,
ut partem sibi aliquam peteret.

392. INTEREA TREPIDO D • festinanti uel timido. DISCEDENS ab
urbe.

393. MOENIA DARDANIDVM C • quod Capys Troianus Campaniam
condiderit. Virgilius

     ‘et Capys, hinc nomen Campan<a>e dicitur urbi’.
395. SPARSAS EXTENDERE P • zeugma: placuit.

397. ERIGIT ITALIAM altam facit. Et bene ‘Italiam erigit’,
quoniam in aliis partibus humilis est. Virgilius ‘humilemque
uidemus I<taliam>’. NVLLOQVE A VERTICE TELLVS L • I • ‘qua’ parte
scilicet altius intumuit. | Subaudimus ‘parte’, id est: qua
parte nullo uertice tam late intumuit.

398. PROPRIVSQ • ACCESSIT O • Appenninus.

400. INFERNI SVPERIQ • M • Tirreni et Adriatici.

403. HINC VASTIS I • ACCIPIT A • ubi Appenni<n>us erigit Italiam.

404. FLVMINAQVE INGEMINI SPARGIT D • in Adriaticum mare cadit
Metaurus, apud quem Asdrubal frater Annibalis cum copiis quas ad
Italiam adduxerat fusus est.

406. CRATVMIVM ex cuius nomine et ciuitas nuncupatur. SAPIS qui
regionem Ariminensium et Rauennatium finit, qui nomen suum
uicinae indidit ciuitati. Flumen etiam SENA a quo et oppidum
dicitur. AVFIDVS uero fluuius iuxta Canusium impetu fertur
ingenti, quem ‘lo<n>ge sonare’ dicit <H>oratius.

405. VELOXQVE METAVRVS haec eiusdem regionis flumina sunt. Et
quorumdam ex his nominibus etiam urbes uocantur, ut Pisaurum et
Ar<i>minum, ut Sena.

406. CROTVMIVMQ ‧ CAPAX <ET IVNCTVS> <S> • <I> • fluuius fluuio.

407. SENAQVE ET AVFIDVS fluuii sunt.

408. QVOQVE MAGIS NVLLVM TELLVS <S> • S • I • A • E • ordo: et
Eridanus cadit, pr<a>eter quem nullum in amnem sic se tellus
soluit.

410. HAESPERIAMQ • EXAVRIT quasi tota tellus iuri eius seruiat.
Triginta enim flumina ex Appennino et Alpibus in eum fluentia ad
mare Adriacum deferre narratur. HVNC FABVLA PRIMVM dicit.

411. POPVLEA FLVVIVM RIPPAS VMB • C • Phaët<h>ontiadas dicit quae
ibi in populos uersae sunt.

412. TRANSVERSO LIMITE D • non solito.

414. GVRGITIBVS RAPTIS siccatis, quasi non essent.

415. HVNC HABVISSE PARES ut tantum hic funderet quantum ille
torreret.

417. LIBICAS NILVS S • A • Aegyptus enim uicinus est Africae. †
per Syrtes. | LIBICIS ARENIS dixit ‘Aegyptiis’. Quaedam enim pars
Aegypti Libia dicitur.

418. NON MINOR HIC HISTRO qui et Danub<i>us.

419. CASVROS IN QVAELIBET AEQVORA FONTES A • incertum es<se>t
enim in qua<m> parte<m> maris caderent, si non in hunc fluerent.

421. DEXTERIORA PETENS MONTIS D • T • V • F • unda petens
dexteriora montis decliuia Tibrim facit. Significat autem
Tirrenum mare.

422. RVTVBAM CAVVM quod sola sua ex<h>auriat, siue altum.
DELABITVR INDE dextro latere.

424. SARNVS zeugma: labitur. ET VMBROSAE LIRIS PER REGNA MARICAE
Liris per Maricae paludes in mare effunditur. Manica si<l>ua uel
potius nimpha. Virgilius



     ‘hunc Fauno et nimpha genitum Laurente Manica
     A<ccipimus>’.
     


[Liris in Vestinum cadit.] | LIRIS lacus uel fluuius.

425. RADENSQ • SALERNI TECTA SILER zeugma: delabitur inde. Siler
aute<m> fluuius.

427. ALNOS naues. Virgilius

     ‘tunc alnos primum fluuii sensere cauatas.’
LVNA est ciuitas Etruriae.

429. DEVEXASQ • ALPES obliquas.

430. TVNC VMBRIS MARSISQ • FERAX tunc Appen<n>i<n>us ferax
amplexus indigenas Latii populos non fugit Hesperiam, nisi cum ad
Siciliam uenerit.

432. INDIGENAS inde genitos.

434. IN TEMPLA LACINIA R • Virgilius

     ‘adtollit se dina Lacinia contra’ Iunonem dixit. Iuno
     Lacinia.
435. CONFINIA ‘confinia’ loca sunt finibus proxima.

436. SOLVERET INCVMBENS TERRASQVE R • A • et hoc tam diu quamdiu
inuidiosum mare montem inruptum aequaret Italiae.

438. SICVLO PELORO Pelorus fieret qui Appenni<n>us esset.

439. NISI SANGVINE FVSO GAVDET HABERE VIAS de quo dixerat
‘gaudensque uiam fecisse ruinam’.

440. QVOD NON TERAT HOSTE VACANTES H • F • gratulatur quod hostes
illi non deerant quos uicisset.

442. ATQ • IPSVM NON PERDAT ITE<R> dum dimicat.

444. NEC TAM PATIENTE C • nec tam iuuat.

446. CIVEMQVE VIDERI zeugma: pudet.

447. TVNC VRBES LACII DVBIE quem sequerentur incert<a>e.

453. PRONIOR INMAGNVM POPVLVS uel quod pro re publica pugnaret,
uel quod popularis esset. PVGNATQVE MINACI CVM TERRORE F • contra
terrorem Caesaris cum Pompeio sentiebant. Vt quod hac fides
suadebat, illac terror inpediat.

455. HVNC A • T • S • a<u>strum.

458. QVAMVIS ICTA NOVO a Caesare. VENTVM TENVERE PRIOREM
Pompeium.

460. VINDICAT VNDA NOTVM prioris uenti. FACILIS SED VERTERE
MENTES T • E • ut plus fide terror posset.

461. DVVIAMQVE FIDEM F • P • fortuna Caesaris dubiae fidei
faciebat uniuersos.

462. FVGA TREPIDI NVDATA LIBONIS Libo praefectus Etruriae Pompei
partium fuerat.

463. IVSQVE SVI PVLSO IAM P • V • T • quoniam in Caesaris uenerat
potestatem.

464. NEC GERIT AVSPICIIS CIVILIA BELLA PATERNIS Silla Sillae
filius Pompei gener qui Capuam deseruit, postea in Africa captus
est a Caesare et occisus propter quod non illi respondit set
Capuam deseruit. <AVSPICIA PATERNA> paternam felicitatem dixit,
quoniam Silla duobus bellis ciuilibus extitit uictor. NEC GERIT
AVSPICIIS CIVILIA B • P • quoniam Silla hic perit ubi pater
uicit. Hic enim Caesarem fu<g>it, ille Marium uicit. TERMVS
legatus Pompei de Vmbria a Curione legato Caesaris expulsus, quam
cum quinque legionibus insidebat. SILLA Silla Faustus.

466. VARVS qui praetor erat. ALAE Caesaris scilicet.

467. PERDIVERSA RVENS N • M • T • <ordo>: per diuersa mo<e>nia
ruens fugit. ‘Neclecto tergo’ quoniam qui fugit, tergum neclegit,
cum illut praebet hostibus uulnerandum.

469. LENTVLVS consularis.

470. DEVEXITQVE ACIES aut fugien<te>s, aut suas post fugientes.

471. ET NVLLAS DVCENTIA SIGNA C • ordo: solus fugit dux et signa
nullas cohortes ducentia.

473. SCIPIO cuius filia Cornelia. QVAMQVAM FIRMISSIMA PVBES H • S
• C • firmissimam pubem dicit legionem quam post proelium
Gallicum quod Caesar habuit, Crassus accepit in ausili<m>
Parthici belli. Fuit autem Magni. Nam hac legione Magnus partis
suae caesum exercitum Caesaris integrarat.

475. PARTHORVM SEDVCTA METV post Crassum a Parthis interfectum
decretum est ut Pompeius et Caesar singulas legiones ex suis
darent. Pompeius commodauerat Caesari legionem post caesos Cottam
atque Titurium. Ad eam repetendam * * * ut et Pompei legione<m>
redderet et alteram daret, nouo dilectu in Gallia cisalpina
[Luc<e>ria<e> Auximi] habito diminutum explet exercitum. Hae
Luceriae in Apulia erant. Ad eas Publius Scipio consularis misus.
QVA GALLICA DAMNA S • M • qua pube scilicet sup<p>leuit. Bene
uerbo militiae usus est, ut ‘su<p>plementum’ in exercitu dicitur,
cum in locum amissorum alii subrogantur. Quod aput Salustium
creberrime inuenimus. Vnde et Virgilius ait

     ‘re<mi>gium supplet.’
476. DVMQVE IPSE ADBELLA BACARET ordo: dum ipse uacauit donauit
ad bella Romani sanguinis usum. | Quod scilicet ad tempus
commodasset.

477. DONAVIT SOCERO R • S • V • quo tempore Caesar insidiis
Gallorum Cottam et Titurium legatos amisit cum exercitu.

479. PVGNAX DOMITIVS quoniam cum ei Lentulus suaderet ut
periculum praesens uitaret et iam Pompei litteris accerseretur,
negauit se sine certamine ces<s>urum. Qui dimi<s>sus a C<a>esare
campis Pharsalicis ‘labitur ac uenia gaudet caruisse secunda’.
Hic est Domitius, qui Caesa<ri> successor decretus erat.

480. OPPOSITVS QVONDAM P • T • M • hanc enim legionem secum
habuit in iudicio Milonis. POLLVTO c<a>ede Clodi. | POLLVTO
MILONI polluto c<a>ede Clodi.

483. SOCII DECVR<R>ITE DIXIT F • A • R • tale est illud ‘ultro
occurramus ad undas’.

484. VNDEQVE INMERGITE PONTEM fluminis.

486. ATQ • OMNES TRAE G • A • notandum ‘gurgitem’ dictum fluuium.
VT SPVMEVS ALNOS D • C • F • aut nauiculas quas Caesar facturus
erat aut pontem. ALNOS fabricam.

488. HAEC HOSTIS LENTVS TERAT O • R • ‘lentus’ otiosus, ut

     ‘Tityre tu lentus in umbra’
et

     ‘teris otia terris’
et

     ‘qui nunc lenti consedimus aruis’.
LENTVS sine bello.

493. RVMPI ITER pontem.

494. NON TANTIS EST MVRIS LATEBRAS quasi non bellis inuenti sint
muri, sed pauoris subsidio.

495. OBSTRVITIS CAMPOS ‘obstruitis’ cla<u>ditis, ut est
‘placitasque uiri de<u>s obstruit aures’.

496. NON SI TVMIDO ME GVRGITE GANGES S • Ganges Indiae fluuius
qui LXX milibus passuum latus dirigitur.

498. POSTRVBICONIS A • non quoniam tantus est Rubicon ut Gangi
debeat conparari, sed quoniam <i>bi pacis iura dirrupta sunt, ubi
a proelio nec imagine potuit patriae prohibentis arceri.

499. RVITVRVM E • P • et iam ruiturum.

503. PVLSA STATIONE custodia.

504. ET ADTVTAS HOSTIS C • A • nominatiuus casus est ‘hostis’,
non genitiuus.

505. TVRRES ad aequiperanda moenia.

506. VINEA machina per quam hostis intactus ascendebat, a ui
dicta.

511. VENIAMQ • TIMERI propter crimen uidelicet.

512. NOLIS ET NOSTRO M • D • C • D • hic erit gloriae m<e>ae
titulus, ut salutem mihi tuam erubescas <debere>‧ pereas
susceptae dignitatis titulo, uiuas trop<a>eo. Quem si uita
delectat, mihi supersis ad gloriam: si uenia non capit, tibi
uiuas ad poenam.

514. EXEMPLVMQVE MEI ut tibi, ceteris parcam.

515. ET NIHIL HAC VENIA S • V • I • P • nolo reciprocum
beneficium.

518. PARCERE ROMANO POTVIT F • P • si fuisset occisus. PARCERE
ROMANO P • F • P • uiro forti parcere genus est ultionis.

519. POENARVM EXTREMVM CIVI ultimam poenam. Et est ordo: extremum
poenarum sit ciui ignosci. QVOD CASTRA SECVTVS S • P • M • Q • D
• T • Q • S • IGNOSCI qui fidem patriae seruauerat, pro laude
indulgentiam promeretur.

522. ET SECVM Virgilius

     ‘haec secum’.
524. RVE CERTVS non ametur quam hostis praestitit uitam.

528. IAMQVE SECVTVRO altera die.

532. QVAE ROMANA MANVS quod et hostes Romani essent.

532. QVIBVS ARMA SENATVS non ut Caesar qui pro se dimicat.

536. IAM TETIGIT SANGVIS P • C • E • habemus quod debeamus
ulcisci, prouocat nos ad bella uindicta.

540. PATRIAE SED VINDICIS IRA ‘ira patriae’, quod sit morte
ciuium uiolata.

543. EXERTIQVE MANVS VESANA GETEGI Cethegus insigne familiae suae
perpetuum habuit hoc quasi sacerdoti genus, ut nudo humero
sollemnibus procederet diebus. Cuius illa uulgaris causa
redditur: interfecto in curia Romulo cum unus quisque discerpti
corporis particulam inde secum auferret, <n>e uiso eius cadauere
in ultionem populum conpellere<n>t, dicitur suam obuolutam ea
parte tunic<a>e qu<a>e circa brac<h>ia est nudato humero
cin<c>tut<us> tulisse.

545. MAGNISQ • VELIM MISCERE METELLIS Metellus quo tempore Marius
et Cinna urbem expugnabant, per legatos * * ad liberandam
patriam cum exercitibus a Lucania properauit.

546. AD CINNAS MARIOSQ • V • quoniam Cinna et Marius consules
gesserunt bella ciuilia.

547. VT CATVLO IACVIT LEPIDVS Lepidus geminari sibi consulatum
petebat, qui in campo adiuuante Gneo Pompeio deiectus est.

548. SICANIO TEGITVR QVI CARBO S • huic in Sicilia ipse abstulit
caput missus a Silla.

553. SCITICIS ABORIS quoniam Part<h>i ab Scit<h>ia ha<be>nt
originem.

554. VT SIMILI CAVSA CADERES QVA SPARTACVS HOSTIS Spartacus
gladiator fuit qui XL milia hostium pastorum fugitiuorumque
seruorum collegerat, quem superauit Crassus. Qui Capu<a>e ex ludo
fugerat Lentuli cum septuaginta suae conditionis.

556. VALET INTORQVENDO DEXTERA P • * * *

559. * ILLE S<OL>V<T>VM qui triumphare consueuit.

558. DISCET NON ESSE <AD> BELLA F • Q • P • P • <P> • deest ‘nos’
quos creditis degenerasse.

559. QVI PACEM POTVERE P • qui pacem aequo animo passi sunt.

560. NE VOS MEA TERREAT AETAS quoniam magis prodest consiliis,
prodest usu bellorum.

561. DVX <S>IT INHIS CASTRIS S • D • M • I • I . ut quod <in> his
castris prosit, obsit in illis.

563. SVPRAQVE NIHIL NIS<I> R • R • ut triumphis regnum deesset
quod nolui.

568. MVLTISNE REBELLIS GALLIA IAM L • Gallia rebellis hanc spem
Caesar<i> dat ‘aetasque inpensa labori’.

572. TERRITA QVESITIS O • T • B • pertimuit quos quaesiuit.

575. NON TE FVGIVNT ME CVNCTA SECVNTVR aduersum te uenientem,
unde supra ‘armatam urbem’ dixit, qui illos ostendat occurrere,
non fugere.

576. TOTO FV<L>GENTIA PONTO ‘toto Ponto’ contra unam Galliam.

577. AN<T>E VIS EXACTOS QVAM QVINTIA C • O • contra ‘aetasque
inpensa labori’. Dicitur enim XL diebus bellum gessisse
piraticum.

581. INDOMITVM REGEM Mitridatem.

581. ROMANAQ • FATA MORANTEM quoniam XLVII annis cum Mitridate
pugnatum est.

582. AD MORTEM SILLA FELICIOR IRE COEGI quia Mitridatem Silla
superare non potuit, quoniam cum ad bellum ciuile aduersus
Marianos * *, pacem dederat Mitridati.

587. ATQVE VMBRAS NVMQVAM PE<LL>ENTE SIENE legitur et ‘numquam
flectente’. Quod <non ad> omne tempus refertur s<a>eculi. Nam uix
semel in annum et una hora nec plena umbrae non inueniuntur in
Siene. Sed ‘numquam’ ad perpetuitatem temporum referendum est,
nam quamuis semel hoc in uno anno fiat, tamen illo ipso tempore
numquam praeterit quin faciat.

588. OCCASVS MEA IVRA TIMET TETINQVE FVGACEM omnes hae gentes
[in] auxilio uenerant Mitridati.

591. ENIOCI gens in Ponto. NOTIQ • EREPTO VELLERE COLCH<I>
quoniam Argonautae iussu Peliae uellus aureum transtulerunt.

593. INCERTI IVDEA DEI Liuius de Iud<a>eis ‘Hierosolimis fanum
cuius deorum sit non nominant, neque ullum ibi simulacrum est,
neque enim esse dei figuram putant’. MOLLISQ • SEFONTE ciuitas
Armeniae. Ideo ‘mollis’ quod ibi uiri totum corpus tegant.

594. CILICASQ • FEROS hi pirat<a>e fuerunt.

609. BRVNDVSI TVTAS CONCESSIT M • I • A • Brundusium oppidum <in>
fine Italiae, quod conplures auctores a forma situs cognominatum
tradunt. Est enim simillimum ceruino capiti quod sua lingua
‘brunda’ dixerunt. Brundusini idem et Iapiges sunt, Iapiges autem
dicti ab Iapige Daedali et Cresses filio. Sunt qui adfirment ex
Creta secutum in Sicilia<m> Minoa ad exigendas poenas a profugo
D<a>edalo, qui ad Cocalum regem confugerat, ex insidiis in balneo
perisse et ibi remansisse Cretas, quos nunc Gnosios appellant.
Alii non insidiis sed naufragio ibi obruto rege suo remansisse
<G>nosios id est Cretenses in urbe Brundusio receptos. Condidisse
<a>i<u>nt alii quosdam profugos Cretenses: <eos> T<h>eseus Creta
rediens suis nauibus hue deportarat.

610. VRBS EST DICTEIS OLIM POSESA COLONIS postquam Minos in
Sicilia mortuus est, socii eius naufragio circa Messapiam facto
condidere Brundusiu<m>. | VRBS EST DICTEIS hanc enim profugi
Cretenses puppibus Thesei uecti condiderunt.

612. VICTVM MENTITIS TESEA ‘uictum’ a Minotauro scilicet. Hic
enim cum ad occidendum Minotaurum profectus esset, in reditu
patrem uelis nigris fefel<l>it, dum non mutasset alba. Mortuus
enim creditus est a patre.

613. HANC LATVS ANGVSTVM I • S • C • I • A • hanc latus angustum
Italiae [et] in artum se cogentis in modum linguae eicit in mare.

615. CLAVDIT QVAE CORNIB • V • quae lingua cornibus portum facit.

618. REFVNDERET V • a portu repellendo.

623. CO<R>CYRA Ph<a>eacum ciuitas. Corcir<a>e duae sunt, una in
Epiro, altera in Illirico.

624. EPIDAMNOS ciuitas Epiri.

625. HOC FVGA NAVT<A>R • in portu Brundusio. ADRIA mare Adriacum.

626. ET INNVBES ABIERE CERAVN • cum montes altos occupant nubila.

627. SASON portus Calabriae siue mons.

628. REBVS POSTERGA RELICTIS occupatis a Caesare.

631. NATVM CVI FIRMIOR A • Sextum Pompeium.

634. QVAS EST VVLGATA P • V • aput quas duce me cognita est Roma.

637. TIGRANENQVE MEVM Pompeius uicto Mitridate cum Tigranen
adgrederetur Armeniae regem, ille se ei abiectis insignibus
regalibus misit ad pedes. Quem Pompeius regno donauit ac uita. |
TRIGRANEMQ • MEVM regem Armeniae quem Pompeius uicto Mitridate
regno suo restituit. NEC FARNACIS ARMA RELINQVAS Mitridatis
filius qui patrem occidit.

641. SCITICI PACIENS MEOTIA PLAVSTRI quod alligata gelu plaustris
transeatur in hieme.

643. BELLA FERES referes, indicabis. TOTOQ • ORBES AGITABIS I • O
• prouocabis.

644. OMNES REDEANT INC • T • mea.

645. ET VOS consules. ET VOS QVI LATIO S • N • F • quidam Gallos
accipiunt. Hi enim quod aput Alliam Romanum deleuerant exercitum,
dies in fastis Alliensis notatus est. Fuisse autem inter auxilia
Pompei Gallos in septimo libro testatur dicens

     ‘inde truces Galli solitum prodistis in hostem’.
646. PRIMVS INEPIRVM V • A • ‘primus boreas’ hoc est, quando
primum boreas coeperit flare.

648. DVM PACI DAT TEMPVS H • quoniam Romani non pugnant hieme. ET
OM<N>ES IVSSA GERVNT uel filius uel consules.

656. ROMA CAPI FACILIS zeugma: sufficere<t>.

657. CVMQVID SVPER ESSET AGENDVM interimendum Pompeium.

660. COMMVNEM TAMEN ESSE D • zeugma: communem Italiam esse dolet.

664. AVRIT SAXA VORAX utpote profundus. MONTESQVE INMISCET operit
ut inter arenas lateant.

667. GAVRVS Campaniae mons.

672. SERSEN Persarum regem dicit.

673. CONSTRVXISSE VIAS scenas.

674. EVROPAMQVE ASIAE quas mare discreuerat, pontibus coniunxerat
Serse<s>. SEXTONQVE ADMOVIT ABIDO Sextos Asiae, Abidos
Europ<a>e.

678. AR<T>ANTVR CASV NEMORVM amputatione.

679. SVRGIT OPVS supra scenas.

682. VT RESERET P • ut scenas amoueat ex litore.

684. FA<S>TIGIA MOLIS D • S • flatibus actae.

685. SPATIVMQ • <DE>DERE CAR<I>NIS scilicet ceteris.

686. TORTAQVE PERTENEBRAS V • V • L • deest ‘est’.

688. NON LITORA CLAMOR NAVTICVS sicut mos est in celeumate.

691. IAM CEPERAT VLTIMA VIRGO F • L • O • P • C • tempus
describit mensis septembris. XIIII enim kalendas octobris sol ex
uirgine transit in libram. Graeci brac<h>ia scorp<i>onis c<h>elas
dicunt.

692. FOEBVM LATVRAS quae Phoebum latur<a>e erant.

699. DVX ETIAM BOTIS Pompeius.

702. INPVLSVM ROSTRIS S • M • pone erat ut sono fluct<u>um
proderetur.

704. ERGO HOSTES PORTIS ordo: ergo hostes muris portis<que>
recepti. Quas portas fides conuersa soluerat.

707. ORA portus. PETVNT PELAGVSQ • D • CONTINGERE C • uenire.

710. A<R>TIOR EV<B>OICA QVAE CALCIDA V • V • Euripus. Freto enim
angusto Boe<o>tia diuiditur ab Eub<o>ea quod Euripum uocant.

711. HIC HERERE RATES GEMINE duas inquid naues excepere manus.
‘Classibus parat<a>e’ hoc est, quae tota<m> classem expugnare
possent, si c<o>epissent.

715. VT PAGASEA RATIS Pagasea ciuitas in T<h>essalia est, unde
Iason profectus est.

716. CIANEAS CAVTES nigras.

719. ET STATVRA REDIT hanc enim dicitur habuisse * ut tam diu
concurreret, quam diu non euasisset quod per eam transiret. IAM
FOEBVM VRGERE MONEBAT ut oreretur.

731. QVAERITVR INDIGNE SEDES LONGIN<Q>VA R • ‘indignae’ ideo quod
nefas esset sic obire Pompeium.

734. PROCVL HOC ET <I>NORBE REMOTO A • F • N • ut nemo sciret ubi
Pompeius occideretur.

 LIBER TERTIVS  

1. PROPVLIT VT CLASSEM VELIS ordo: ut propulit. ‘Propulit’ autem
‘porro inpulit’. VELIS AVSTER INCVMBENS pro aquilone, usus
poetica licentia. Aquilone enim ab Italia ad Epirum nauigatur.

2. MEDIVMQVE RATES M • P • zeugma: ut tenuere.

3. OMNIS IN<I>ONIO<S> S • N • F • non ‘Ionios’ sed ‘in Ionios’,
ut sit: in illam rem.

4. SOLVS ABHESPERIA NON F • L • T • M • Virgilius

     ‘interea medium Aeneas iam classe tenebat . . . moenia
     respiciens’.
5. DVM PATRIOS ORTVS zeugma: cernit.

6. ADVISVS REDITVRA SVO<S> προμάντευσις. TECTVMQ • CACVMEN N •
zeugma: dum cernit.

8. INDE SOPORIFERO C • L • ‘inde’ non ex illo tempore, sed ex
illa re, id est cogitatione.

11. FVRIALIS furibunda.

13. MANESQVE NOCENTES ‘manes’ dicti eo quod a nobis manent [et
fluant].

14. POST BELLVM CIVILE TRAHOR post bellum ad Stigias tenebras
trahor.

16. ACERONTIS ET VSTI P • Pyriphleget<h>on.

17. INMVLTAS LAXANTVR TARTARA POENAS euacuantur. Virgilius

     ‘laxatque foros’.
19. LASSANT RVMPENTES S • P • adsiduitate pereuntium.

20. CONIVGE ME dum me coniugem haberes.

22. DETRAHERE INCLADEM FATO DAMNATA MARITOS sicut Crassum. Vnde
et ipsa ‘me pronuba ducit Erinis’.

23. PELEX CORNELIA ‘pelex’ proprie est quae in locum dimiss<a>e
nubit, non defunct<a>e, eo quod in se alterius mariti animos
perliciat. TEPIDO BVSTO recenti siue Crassi siue meo, quod est
maioris inuidiae. Et est ordo: innubsit tepido busto pelex
Cornelia semper potentes maritos fato damnata detrahere in
cladem.

25. DVM NON SECVROS propter cogitationem. DVM NON SECVROS LICEAT
MIHI C • SOMNOS dum liceat mihi tuos somnos rumpere et non
securos facere. SOMNOS tuos scilicet.

27. SED TENEAT C • deest ‘te’. SED TENEAT CAESARQVE DIES ET IVLIA
N • bene diuisit diem bellis, somniis noctem.

29. REGESQVE SILENTVM P • S • Pluto et Proserpina.

31. NVMQVAM TIBI MAGNE PERVM<BRA>S P • M • M • G • N • E • L •
numquam tibi licebit non esse, sed esse. Id est, eris gener.

33. ABSCIDIS FRVSTRA FERRO TVA PIGNORA adfinitatis cognationem.
BELLVM TE FACIET CIVILE MEVM obscure mortem Pompeio denuntiauit.
Geris, inquit, bellum ciuile, ne meus sis, sed bellum ciuile
faciet ut meus sis. Cum morieris, eris mecum aput inferos.

35. PERAMPLEXVS TREPIDI DELAPSA M • ut discessu tangeret uirum.

37. MAIOR INARMA RVIT CERTA C • M • M • sciens se moriturum.

38. VANI TERREMVR I • VISVS huius uani uisus.

39. AVT NIHIL EST SENSV<S> A • A • M • R • A • M • I • N •
sillogi<s>mus: si non sentiunt umbrae, uana sunt quae uident<ur>
nob<is> timenda, si uero sentiunt umbrae, mortem timere non
debeo, quoniam nihil est mors si habet sensum sicut uita. | SI
NIL EST SENSVS ANIMIS A MORTE R • A • M • I • N • unum
Epicureorum, alterum Stoicorum. Aut manes non meminerunt
factorum, aut si meminerunt, mors nil est.

40. TITANES Caeli et Terr<a>e fili.

43. SEV IAM PLENA FVIT qualis est luna VII uel XXII. TVNC OBTVLIT
HOSPITA T • Dirracium uel Epirus uel Corcira uel Macedonia.

44. LEGERE RVDENTES uerbum est nauticum ‘legere’.

46. CAESAR VT EMIS<S>AS V • R • C • de Brundusio.

47. ET LITORE SOLVS D • S • H • sine Pompeio, ut est ‘sola domo
m<a>eret uacua’.

51. PRECIPITI F • VIRO ad omnia properanti. NEC VINCERE TANTI V •
B • <D> • E • plus doleret differre quam uincendo gauderet. Plus
molestiae ingerit sera uictoria.

52. VT BELLVM DIFFERRE<T> E • TVNC dum diffe<r>ret.

54. VANOS POPVLI AMORES qui nulli prodessent ut Pompeio.

55. GNARVS ET IRARVM CAVSAS E • S • F • A • sunt qui sic legant
ut sit ablatiuus ‘annon<a>’. Et est ordo: gnarus Caesar et irarum
causas et fauoris summa momenta. | GNARVS ET IRARVM CAVSAS
sciens et ir<a>e et fauoris momenta annona trahi, ut <si>
deesset, odium, si abundaret, amor consequeretur. Vnde et
‘momenta’ proprie quasi incerta utraque. | SVMMA FABORIS ANNONA
summa momenta esse fauoris annona<m>.

56. NAMQVE ADSERIT VRBES S • F • cum esurierunt populi sentiunt
libertatem. ‘Adserit’ autem uerbum est iuris.

57. EMITVRQVE METVS ut quiescant <et discant> seruire abundantia
uictus.

58. NESCIT PLEBES IEIVNA TIMERE nec mortem metuit fames.

59. CVRIO SICANIAS TRASC • I • I • A • ut <ait> Liuius, Marcum
Catonem expulit prouincia.

61. MEDIAS FECIT SIBI LITORA TERRAS definitio insulae. AD MEDIAS
TERRAS ‘medias terras’, nam duo litora sunt cum in medio mari
est.

62. SEMPERQ • LABORANT A • hoc ἐν ἐξουθενισμῶι pronuntiandum est.

63. CONFINIA quae discesserant.

64. BELLAQVE SARDOAS ETIAM S • I • O • Quintus Valerius Orca in
Sardiniam est missus a Caesare. ‘Etiam’ autem, sicut (Curio) in
Sicilia<m>.

66. NEC PRIVS HESPERIAM LO<N>GI<N>QVIS MESSIBVS V • N • R • M • C
• H • T • non prius ex longi<n>quis, quam ist<a>e proximae quae
sunt. Nam et ist<a>e primae coeperunt Romanis frumenta dirigere.
Est autem ordo: nec prius nec magis ull<a>e terrae longi<n>quis
messibus Romana horrea conplerunt quam Sicilia et Sardinia.

68. VBERE VIX GLEBA SVPERAT C • A • ut et cum austri cessant
quibus gaudere consuerunt, haec tamen licet cum difficultate
frumentis abundent et pares sint anno quem imbribus Africa magnum
habuerit. | VBERAE VIX GLEBA SVPERAT C • A • Siciliam et
Sardiniam Africa, inquid, fertilitate uix superat, cum austro
cessante nubes boreas in eam adpellit crebrisque imbribus magnum
eius annum facit. CESSANTIB • AVSTRIS quoniam semper messes
auster conficit. | Quoniam ardore sui consumit, hoc <est> in
Africa.

76. QVAS POTVIT BELLI FACIES zeugma: praemittere. VT VINCVLA RENO
O • D • μετωνυμικῶς locutus est pro regionibus uictis ac
populis.

77. CELSOS VT GAI.LIA CVRRVS N • E • F • S • M • B • celsos
currus nobilis Gallia sequeretur mixtis Britannis.

81. NEC CONSTITIT V • OBVIA TVRBA D • ut felicia diceret.

83. MALET pro ‘mauult’ posuit.

82. GAVDET TAMEN E • T • TAM MAGNO P • E • S • N • M • A • odium
ex metu uenit. Nam quos timemus odimus.

84. IAMQ • ET PRAECIPITIS S • A • V • iam Tarracinam transierat.
ANXION oppidum.

85. ET QVA PONTINA<S> VIA DIVIDIT V • P • zeugma: superauerat.
‘Paludes’ eius Tarracinae, quas diuidit ‘uia uda’, Appia.

86. QVA SVBLIME NEMVS SCIT • Q • R • D • cum Orestes iussu
oraculi ex Taurica quae regio in Scit<h>ia est raptum At<h>enas
pertulisset simulacrum Dianae, traditur propter crudelitatem
numinis receptum non esse, <et> ob hoc deportatum in eam partem
Itali<a>e in qua nemus Aricinum est [consecratum]. Quod nunc
sanguine humano gaudet. Nam ibi fugitiui ‘reges’ <tam> diu
ten<en>t templum, donec a ualentioribus occidantur, et sic
subinde sacerdotium mutatur homicidio. | QVA SVBLIME NEMVS
‘nemus’ dicit Dianae Scit<h>icae consecratum. | QVA SVBLIME NEMVS
S • Q • R • D • in hac enim silua Scit<h>ica Diana colitur.
‘Regna’ ideo dixit, quoniam sacerdotem fugitiuum habet, <qui>
quasi tirannus in arce, sic ipse in templo eius regnum occupat,
donec eum alius fugitiuus ad pugnam prouocet et occidat.

87. QVAQVE ITER EST LATIIS AD S • F • A • zeugma: superauerat.
Qua iter est consulibus ad Albam, hoc <est> kal. ianuariis.

88. EXCELSA DERVPE P • de tertio decimo lapide dicit.

89. ARTO<I> TO<TO> N • V • T • B • belli Gall<ici>. Sub
septentrione enim posita est Gallia.

92. PROQVA PVGNAV • V • si tu desereris.

97. QVOD BELLVM CIVILE F • ut tibi uinceret, aduersum te uenerat.
VRBEM ADTONITAM μετωνυμικῶς pro ciuibus dixit.

99. MOENIA ROMAE CAPTVRVM moenia pro opibus posuit.

100. FVIT HAEC MENSVRA TIMORIS existimatio, magnitudo, hoc est:
hic modus in timidis fuit.

101. NON OMINA FESTA felicia, ut laurus.

103. VIX ODISSE VACAT ‘uacat’ pro ‘sat est’ posuit, ut sit
sensus: uix (sat) e(rat) odisse Caesarem, sed uellent in eum plus
aliquid (facere) si liceret. Virgilius

     ‘<h>actenus indulsi<s>se uacat’.
Id est, ipsa odia libere exercere pr<a>e timore non poterant
aduentu Caesaris. | VIX ODISSE VACAT a nulla parte odium uacat,
odisse non desinunt.

FOEBOEA PALATIA in Palatio templum Apollinis est.

104. NVLLO COGENDI IVRE SENATVS quoniam priuatus. | NVLLO COGENDI
IVRE sine die curiae, sine senatu. | NVLLO COGENDI IVRE SENATVS
nullum ius cogendi senatum habet priuata persona. Nam hoc
consulibus uel pr<a>etoribus licet.

105. ELATEBRIS ED • S • NON CONSVLE SACRE F • S • non rogati ad
consilium, sed tracti.

107. VACVAEQ • LOCO CESSERE C • ‘loco cessere’ remot<a>e sunt.
Aediles autem curules patricios dicit.

108. OMNIA CAESAR ERAT et senatus et consules et dignitas.
PRIVATE C • VOCIS Caesaris.

109. CENSERE <PA>RATI non abnuere quicquid uellet.

110. SI REGNVM dominationem. SI TEMPLA SIBI ut deo. IVGVLVMQ •
SENATVS mortem.

112. TAMEN EXIT INIRAM quamquam irae non paretur.

113. PERVNVM L • E • V • Metellum uel Gaium Coponium dicit.

118. VSQVE ADEO SOLVS FERRVM M • Q • T • A • N • A • <ut
Virgilius>

     ‘quid non mortalia pectora cogis auri <sacra fames>’.
120. ET PARS VILISSIMA RERVM C • M • O • quid sunt opes? Pars
uilissima rerum.

122. TRIBVNVS Metellus.

124. NVLLASQ • FERES NISI SANGVINE SACRO S • R • O • legem enim
tulerant, ne quis eos manu uiolaret. ‘Sacer sanguis’ tribunorum,
quoniam hi sunt species uel imago totius populi Romani.

125. SPARSAS RAPTOR OPES iam animo tuo per exercitum diuisas.

CERTE VIOLATA POTESTAS I • I • D • duplex sensus est. Aut hoc
dixit: mori pro patria magnum est, quoniam huius modi diuinis
honoribus cumulantur. Aut certe dicit: si uiolaueris, deos
ultores inueniam, quibus te uoueam ut me defendant.

126. CRASSVMQ • INBELLA SECVTAE S • T • V • P • D • Crassus cum
sibi interdiceretur a tribuno ne ad bellum Parthicum
proficisceretur, dicitur eum tribunum reppulisse, illum uero deos
praesides legis suae inuocasse, (ut) si quid religionis in
consecratione esset, morte Crassi in bello se uindicarent. Atque
ita obisse Crassum.

127. TRIBVNICIAE DIRAE ab Ateio tribuno deuotus est. VOVERVNT
<pro> ‘deuotauerunt’ posuit, nam uouere dicimus sacrum.

129. DESERTA STAMVS INVRBE tui causa facinoris.

130. SCELERATVS MILES pro ‘scelestus’.

132. PACIS ADEXAVSTAS SPOLIVM NON COGIT EGESTAS cum sint quos
subicere possis.

134. VANA SPE M • H • C • ut pro re publica pereas.

137. NVLLVS HONOR FACIET non tribunatus sed nec consulatus.
Virgilius

     ‘numquam anima<m> talem d<extra> h<ac>, a<bsiste> m<oueri>’.
137. TE VINDICE T • R • L • ironia pronuntiandum.

140. MALINT A CAESARE TOLLI ‘tolli’ antiquari.

143. OBLITVS SIMVLARE TOGAM μετωνυμικῶς pacem.

142. SEVOS CIRCVMSPICIT ENSES s<a>euituros aut certe quod enses
s<a>euitiae sint.

143. TVNC COTTA METELLVM I • Cotta collega Metelli.

145. LIBERTAS INQVID POPVLI Q • R • C • L • P • sub imperatoris
potestate libertas excedit. Aut si uoluerit quis sequi suam
libertatem, etiam ipsam umbram libertatis amit<t>it. Qui enim sub
iugo agit si se exeruerit in nimiam libertatem, per ipsam perit.
Cuius libertatis uel imaginem reseruabis, si praecepto parueris.

148. VENIA EST HAEC SOLA PVDORIS ‘uenia est haec sola pudoris’
referendum est ad supra dictam ueniam, ut fiat nihil potuisse non
imperari a Caesare. ‘Venia’ enim hic pro imperatione posuit. Vt
Virgilius

     ‘orantes ueniam’.
| VENIA EST HAEC SOLA P • haec sunt victis solatia ut in omnibus
pareas cui in nullo possis resistere.

150. SEMINA B • pecuniam.

151. DAMNA MOVENT POPVLOS S • S • I • T • ‘damna mouent populos’:
noli, inquid, damna moueri. Etenim illos populos mouent damna
qui suae condicionis sunt. Nam qui dominum habent, si eguerint,
periculo eius laborant id est ei moriuntur et pereunt. | DAMNA
MOVENT POPVLOS quorum ualent leges. SIQVOS SVA IVRA TVENTVR qui
per libertatem ipsi se sustinent.

152. NON SIBI SED DOMINO G • E • Q • S • E • cum nec escarum
fuerit patriae quantitas, qui in dominatu fuerit laborabit.
GRAVIS EST illi est oneri.

154. TVNC RVPES TARPEIA SONAT ‘tunc rupes Tarpeia. sonat’: tunc
uicinum Capitolium aerario uocem testimonii accom<m>odat per
echo. Aut rupem Tarpeiam ipsum aerarium dicit, quod sit in imis
Tarpei montis radicibus situm. Fracto enim aerario Caesar
protulit ex eo auri pondo quatuo<r> milia •CXXX• quinque, argenti
pondo prope nongenta milia.

157. QVEM PVNICA BELLA quoniam Scipio fisco donauit quae Afris
abstulerat.

158. QVEM DEDERAT PERSES Perseus uel Perses rex Macedonum fuit,
cum quo <A>emilius Paulus post multa proelia ante acta bellum
atrox gessit et uicit. Qui e proelio cum equitatu fugiens captus
est et in triumphum cum filis ante cur<r>um ductus, ac post aput
Albam in custodia defecit. Cuius filius iunior fabricam aerariam
Rom<a>e didicit ob tolerandam inopiam ibique consumptus est.

QVEM VIC<T>I PRAEDA FILIP • Filippus [Alexandri pater] de quo
triumphauit Quint<i>us Flamininus.

159. PIRRVS Pirrus Epirotarum rex de quo triumphauit Curius
Dentatus.

160. QVOD TE FABRICIVS R • N • V • A • Fabricius Luscinus bonus
consul philosophus, ad quem misit Pirrus ut sibi Romanum
exercitum proderet accepto auro. Qui legatis inuentus est sicut
consueuerat rapas sibi coquens. Quibus sic renuntiauit: ‘populus
Romanus semper ipsis est solitus imperare qui aurum habent’. Qua
re cognitus Pirro factus qualis esset. Rursus ad eum misit, uti
ad se ueniret et communi consilio exercitus iungerent. Cui
Fabricius: ‘non uereris, ne propter meam aequitatem a tuis
militibus destituaris?’

161. PARCORVM AVORVM frugalium.

162. QVOD DITES ASIAE POPVLI M • T • Asia prouincia ab At<t>alo
rege Romani<s> testamento relicta tributa pendit lege
Gr<a>ecan<ic>a.

163. VICTORIQ • DEDIT M • C • METELLO Metellus imperator Creta<m>
uicit. Vnde Metellus Cret<ic>us dictus est Numidici filius.

164. QVOD CATO LONGI<N>QVA VEXIT S • AE • CYPRO Cypri rex
Ptolom<a>eus populum Romanum fecit heredem. Cato iussu senatus
abiit ad exequendam hereditatem.

166. QVAE POMPEIANIS PRELATA EST GAZA ordo: ultima gaza id est ab
ultima orbis parte adlata.

169. INTEREA TOTVM MAGNI F • P • O • parecbasis. ‘Magni fortuna’
ac si filius non esset missus.

171. PROXIMA VICINO VIRES DAT GRECIA B • prima ergo Gr<a>ecia
fauet, non Dirracio proxima, ubi erat Pompeius, sed proxima
Epiro. Ibi enim dimicaturi erant.

172. FOCAICAS A • MANVS zeugma: misit. AMFISA ciuitas.

173. PARNASO<S>Q • IVGO M • D • V • Parnasos Focidis, de quo
Ouidius

     ‘mons ibi uerticibus ferit arduus astra duobus’,
sacer Apollini et Libero.

175. FATIDICA CEFISOS A • non diuina, sed quoniam hic fluuius
proximus sit Parnasso monti diuino, unde responsa dantur. CADMEAQ
• DIRCE eo quod T<h>ebas Cadmus condidit, ubi est fons Dirce.

176. PISAEQ • MANVS Pisa ciuitas iuxta Elidem.

177. SICANIIS ALFEVS A • Virgilius

     ‘Alfeum fama est huc Elidis amnem’.
178. HERCVLEAM OETEN quod in Oeta monte Hercules arserit ueste
Nessi sanguine tincta a Deianira accepta. MILES TRANCINIVS
Trachin regio T<h>essaliae.

179. THESPROTI gens T<h>essaliae a T<h>esproto rege. DRIOPES gens
Epiri. Virgilius

     ‘Cretesque Driopesq<ue> f<remunt>’.
QVERCVSQ • SILENTES C • V • L • V • S • ‘<si>lentes’ sine
responsi<s>. Aliquando enim per colum<b>as ibi responsa dabat
Iuppiter. SELLAE cultores anti<qui> C<h>aoniae regionis.

181. EXAVSI<T> TOTAS QVAMV • D • A • ‘quamuis’: quamuis dilectus
est ut milites diligantur, omnes tamen uenerunt fauore Pompei.
Nam cum dilectus est, plurimi derelincuntur. Quod modo mirum est
in dilectu habito neminem remansisse. Vnde ostendit ibi magis
studia celebrata quam bella.

182. EXIGVAE FOEBEA TENENT NABALIA P • Liuius in primo libro
belli ciuilis ait: ‘nam At<h>enienses de tanta maritima gloria
uix duas naues effecere’. Athenis tertia pars portus Munic<h>ia
uocatur, ubi est templum Dianae Munic<h>iae. | FOEBEA NABALIA
portus Atheniensium ubi Dianae Munic<h>iae templum est. EXIGVAE
FOEBEA TENENT N • P • si mult<a>e sunt secutae Pompeium, necesse
est ut paucae remansissent.

183. TRE<S>QVE PETVNT VERAM CREDI SALAMINA C • ‘ueram’ dixit
hanc, quoniam Teucer aliam de huius nomine fabricauit in Cipro,
unde <H>oratius ait ‘ambiguam tellure noua Salamina futuram’,
ergo ‘ambiguam’ quoniam ad unum nomen duae. Sed haec insula est,
illa ciuitas. SALAMINA insula et ciuitas. Numero nauium urbis
infirmitas aestimatur.

184. IAM DILECTA IOVI CENTENIS V • I • A • C • ἑκατόνπολις.

187. DARDANIAM ORICON ‘Dardaniam’ quoniam ab <H>eleno condita est
in Epiro, qui Dardanius fuit.

188. DISPERSVS SILVIS A • sine ciuitate. ATAMAS populus.

189. ENCAELIAE VERSI TESTANTES F • C • Enc<h>elia gen<s>
T<h>essaliae in cuius finibus Cadmus cum <H>armonia uxore in
serpentes sunt uersi. ‘Enchelys’ dicitur anguilla, unde ciuitas
est appellata.

190. ET ADRIACAS SPVMANS ABSIRTIDOS V • in Illirico iuxta
Histriam insulae sunt Absirtides, ab A<b>sirto fratre Medeae
dict<a>e, ubi interfectus est.

192. HEMONIAM IOLCON Iolcos urbs Thessaliae quae H<a>emonia
quoque dicitur ab H<a>emone Martis filio, unde Argo. [et] ubi
Pelias regnauit.

193. INDE LACESSITVM PRIMO MARE ex quo Iason ab Iolco iussu
Peliae nauigauit in Colc<h>ide<m>, effecit ut hoc exemplo gentes
ad se inuicem transmearent.

196. CONPOSVIT MORTALE GENVS translatio a gladiatoribus: quasi ad
pugnam comparauit. Quid enim tam pugnantia quam mare et homines?

197. TVNC LINQVITVR HEMVS T • mons qui diuidit Thessaliam a
T<h>racia.

198. ET POPVLVM FOLOE MENTITA BIFORMEM gens h<a>ec cum bellaret
inuenit consilium, quo posset hostibus resi<s>tere, ut equis
ueheretur. Itaque cum procederet ad pugnam in equis, hostes
existimauerunt in auxilium eius uenisse centauros et recesserunt.
Alii dicunt uisos esse <e>quis sede<n>te<s> cum forte hi equi
demisso capite biberent, et creditos esse centauros.

199. DESERITVR STRIMON Strimon fluuius T<h>raciae. <Virgilius>

     ‘Strimoniamque gruem’.
200. ET BARBARA CONE ciuitas <in> insula Istri fiuminis.

201. SARMEDICAS VBI PERDIT A • ubi <I>ster perdit Sarmaticas
aquas diuisione septena uel quina. An ‘perdit’ ideo quoniam
diffunditur per paludes. Alii dicunt sorberi ibi fluuium et ire
sub terras. | SARMATICAS VBI PERDIT A • quoniam et per Sarmatas
transit, ubi Danuuius appellatur iam diuisus.

SPARSAMQ • PROFVNDO M • P • V • C • A • H • ubi sparsam mari
Peucen regionem multifidi Histri nnum caput alluit. PEVCE insula
in Istro. CONE insula. ISTER qui et Danuuius.

203. CAICVS fluuius.

204. IDALIS ciuitas. ARISBE ciuitas.

205. PITANAN ciuitas Lydiae quam Amazoniae condiderunt.

206. DAMNATE FOEBO VICTORE C • Apollo et Minerua cum de ipsa
ciuitate contenderent deis c<a>elestibus pr<a>esentibus eandem
arbitrum acceperunt. Quae cum secundum Apollinem iudicasset,
oliua privata est a Minerua.

207. MARSIA Marsias Cariae fluuius rubicundus ex sanguine Marsiae
natus, quem superasse Apollinem notum est.

208. ERRANTEM MEANDRON A • Marsias cum in Meandrum uenerit, errat
cum illo. Qui fuerat rectus. ERRANTEM epit<h>etis ornauit
dicendo rectis ripis Marsian, Meandrum tortuosis <fluere>.

209. PASSAQ • ABAVRIFERIS T • E • M • ad cupiditatem humanam
retulit ‘passa’, quod <ad>misserit exire a se aurum, uel quod
Midas in hoc caput lauisset.

210. PACTVLVS HERMVS flumina quae arenas aureas trahunt.

213. FERENS SE C • praeferens.

214. ORONTES fluuius. [NINOS ciuitas].

215. NINOS ciuitas a rege Nino Assiriorum quem Semeramis ancilla
eius occidit et regnauit. Ouidius

     ‘conueniant ad busta Nini’.
Est autem Ninos inter Cappadociam et Siriam, unde originem ducunt
Misenenses qui sunt in Campania. ET FELIX SIC FAMA NINOS <ordo>:
et felix Ninos. Et parent<h>esis ‘sic fama est’. DAMASCVS
ciuitas posita in campo <ad> Antilibanun montem unde ad eam
procellae inruunt.

216. GAZAQVE ciuitas in extremis Siriae a Persis condita, Gaza
appellata quod ibi Cambises rex t<h>esauros reliquit et ita in
<A>egyptum abiit expugnandam. IDIME Iud<a>eae ciuitas. * *

217. ET TYROS INSTABILIS terr<a>e motu, aut quoniam Dido inde
nauigauit.

219. CINOSVRA * *.

220. * * zeugma: et F<o>enices accedunt.

224. SCVLPTAQ • SERVABANT MAGICAS A • L • Aegyptiorum littera
triplex est. Sunt enim ciuiles quas πραγματικάς appellant, deinde
diuin<a>e duplicis c<h>aracteris et figurae, quas ἱερατικάς et
ἱερογλυφικάς appellant.

225. TAVRIQ • NEMVS Taurus fluuius. PERSEAQ • TARSOS ciuitas
Cil<ic>iae quam Pers<a>e aliquando habitauerunt, Tarsos dicta
quod in modum uestigii sit sita. Aut a Perseo condita, ubi
Tifoeus gigas dicitur habitasse.

226. CORICIVMQ • P • zeugma: deseritur.

227. MALLOS Antiochia. | Mallos urbs Ciliciae quae postea
Antiochia cognominata est. AEGAE Mallos et Aegae Ciliciae
ciuitates. A<e>gae a capris dicta quibus abundat.

228. ITQ • CILIX IVXTA IAM NON P • C • hi enim quondam piraticam
exercuerant. Quos Pompeius deduxit in Sol<o>e quam Pompeiopolim
nominauit.

230. QVA CULITVR GANGES Ganges Indiae fluuius qui oritur de
Armenia solus contra orientem dicitur fluere.

232. ET ADVERSVM FLVCTVS I • I • et in contrarium sibi eu<ru>m
fluctus inpellit.

233. HIC VBI PELLEVS POS T • AEQVORA D • C • Alexander Magnus cum
oceanum pernauigare uellet, subitae uocis sono motus destitit.

235. QVA FERENS R • D • G • F • zeugma: tingunt sagitas.

237. QVIQ • BIBVNT TENERA DVLCES ABARVNDINE S • zeugma: tingunt
sagitas. De hoc Varro dixit



     ‘Indica non magna minor arbore crescit arundo:
     illi<us> * *’
     


238. ET QVI TINGVENTES CROCEO M • C • zeugma: tingunt sagitas.

239. FLVXA CARBASA lineas uestes gemma suspendunt.

240. QVIQ • SVAS STRVXERE P • gens Indorum qui γυμνοσοφισταί
uocantur. Sunt autem philosophi. Ex quibus rogauit unus ab
Alexandro ut sibi potestatem rogi extruendi daret, quo se sua
manu interfectum cremare liceret. Inde in <h>odiernum consuetudo
permansit. Ipse autem philosophus Callanus dictus est nomine.

244. AMANNVS mons Siriae. ‘Nunc cultor’, quoniam bello uocant.

245. ARMENIVSQ • zeugma: uenit.

246. COARAE hi sunt in confinio Medorum, ‘ubi aera uincere summum
arboris <h>aut ull<a>e iactu potuere sagit<ta>e’.

248. VMBRAS MIRATI NEMORVM N • I • S • partes mundi dextrae
septentrionales. Ergo cum nobis sol <ab> austro sit et in
septentrionem umbr<a>e cadant, illis a septentrione in austrum
eunt. | VMBRAS MIRATI NEMORVM NON I • S • ut aput uos. | VMBRAS
MIRATI NEMORVM NON IRE SINISTRAS ‘sinistras’ qua re? Melius enim
nostrae umbr<a>e sinistrae dicuntur, si intueamur ortum, et
illorum dexterae.

249. ORESTAS qui sunt circa Caspium mare.

250. GARMANOSQ • D • Garmani populi oceano uicini dicti a rege
Garmano filio terrae.

251. NON TOTA<M> MERGI TAMEN A • A • propter mediani altitudinem
terr<a>e non totam uidere arton dixit. [et] quod in extremo siti
sint fine.

252. EXIGVA NOCTE cito enim ibi redditur dies, quoniam inter
orientem et occidentem non multum est spatium. BOOTES Artophylax,
quae plaustrum sequitur.

253. AETIOPVMQ • SOLVM zeugma: mouit furor Romanus.

255. VLTIMA VNGVLA propterea <quod> (taurus in zodiaco circulo
cum protenso pede pictus est, ut pedem foras circulum habeat).

256. * * * Tigris et Eufrates oriuntur in Persida [ἀντὶ τοῦ
Persas. Tigris et Eufrates Mesopotania] EDIT emittit. PERSIS
fluuius de quo oriuntur Tigris et Eufrates, inter quos sedet
Mesopotamia. Qui de uno exeunt <s>et in diuersum currunt.

259. SED SPARSVS INAGROS Mesopotamiae.

262. OCCVLTOSQ • TEGIT tegit ut occultet. Virgilius

     ‘et scuta latentia condunt’.
263. PELAGI NON ABNEGAT V • quia uidebatur mersisse.

264. INTER CAESAREAS notandum ‘Caesareas’ ἀντὶ τοῦ ‘Caesareanas’.

265. PVGNACES PARTI deest ‘quamquam’.

266. CONTENTI FECISSE DVOS de tribus.

267. ERRANTES SCITIAE POPVLI Amaxobi<i>.

267. VACTRVS fluuius a quo et ciuitas Bactra dicta est.

269. HINC LACEDEMONIA zeugma: tingunt sagitas. Enio<chi> Scitiae
gens maritim<a>e <e>quitandi usum a Castore et Polluce
didicerunt.

271. RVRA DITISSIMA COLCORVM pro<pter> pelle<m auream>.

272. QVA CRESO FATALIS A • Croesus Lidorum rex cum bellum sibi a
Ciro rege Persarum indiceretur, consuluit Apollinem de
transgrediendo flumine Aliso. Qui talem sortem retulit

Κροῖσος Ἅλυν διαβὰς ἀρχὴν μεγάλην καταλύσει.

Qua falsus dum existimat prosperam, transgressus est. Ita uictus
interemptus est. Licet alii dicant, quod propter incertos casus
in regnum suum dimissus est.

276. QVA FLECTITVR AMPLIAT ORB • ubi error fluminum herereditas
est possessoris. AMPLIAT ampliorem facit. Et notandum: nam
‘ampliare’ diffe<r>re significat.

277. QVAQ • FRETVM TORRENS M • E • V • zeugma: sagitas tinxere.
QVAQ • FRETVM TORRENS M • E • V • ordo: quaque Pontus M<a>eotidos
undas egerit. FRETVM TORRENS epexegesis. | MEOTIDOS EGERIT VNDAS
intelligi uult quemadmodum per Gades oceanus in mare nostrum
i<n>mit<t>atur, sic aquas M<a>eotidos paludis in Pontum effundi.
Herculis enim columnae in oceano Libiam ab Europa diuidunt. |
MEOTIDAS EGERIT VNDAS ‘M<a>eotidas’ per quas Tanais exit.

279. OCEANVMQ • NEGANT SOLAS A • G • utique M<a>eotides negant.

280. HINC ET SIDONIAE GENTES Sidones Asia pulsi secundum Caucasum
montem ad flumen Oaxen sedes occupauerunt.

281. ARIMASPE ARIVS Traces hi omnes populi.

283. MASSAGETES QVO FVGIT E • hi polentam secum portare dicuntur,
qua mixta cum equino sanguine utuntur, ut pugnam non deserant
his alimoniis sustentati.

285. CIRVS rex Persarum. Collectis auxiliis orientis et Asiaticis
non cum tanta manu Gr<a>eciam inrupit. ET EFFVSIS NVMERATO
MILITE T • D • P • inmens<a>e <m>ultitudinis intellegamus
oportet.

286. DESCENDIT PERSE<S> Xerxes rex Persarum qui milites lanceis
numerauit.

287. AEQVORA CVM TANTIS PERCVSSIT C • ordo: non cum tantis
classibus percussit aequora.

288. TOT REGES HABVERE DVCEM zeugma: nec umquam.

289. TANDISSONA VVLGI O • nec umquam coiere: zeugm<a>.

291. ET DIGNAS FVNERE MAGNI EXEQVIAS F • D • gentes cum quibus
uictus est.

293. MARMARICAS CATERVAS ‘Marmaricas’ femini<no> genere, quoniam
et ‘cateruas’ intulit. Nam alibi ‘Marmaridas’ legitur.

294. QVICQVID ABOCCIDVIS LIBIAE P • A • M • zeugma: mittere
cessauit in arma cateruas.

295. VSQVE FAR<E>TONIA<S> EO<A> A • L • SIRTES Far<a>etonium
oppidum quod Africam diuidit ab Aegypto.

298. ILLE VBI DESERVIT T • R • M • parecbasis.

299. NVBIFERAM ALPEM notandum singulariter ‘Alpen’ dictam.

301. FOCA<I>S INDVBIIS AVSA EST <S> • I • N • G • L • Massilia: a
Focide urbe Graeciae enim profecti Massiliam tenuerunt, nonnulli
† et sirias.

FOCAIS IN DVBIIS A • E • S • I • N • G • L • F • Focenses propter
iniurias quas <H>arpagus praefectus Ciri regis Persarum
inferebat profugi Massiliam in Galliis condiderunt. Qui profecti
cum septem nauibus cum Lucio Domitio * * Caesarem prohibuerunt.

302. NON GRAIIA LEVITATE FIDEM C<ic>ero ‘aut leuium Gr<a>ecorum
aut inmanium barbarorum’. SIGNATAQ • IVRA ‘signata’ consecrata,
in quibus Caesar hostis publicus iudicatus est. | <IVRA> senatus
Pompeique quae signauerant aduersus Caesarem. An tesseram dicit
hospitalem siue foedera? Iura hospitii foedere constricta
seruauit. | IVRA foedus, leges.

303. ET CAVSAS NON FATA SEQVI qui uellent certas causas
proeliandi sequi, non pro C<a>esaris aut Pompei libidine qui
dominationis causa pugnabant.

309. CONPRESSA AETAS expressa, digesta.

310. ET NVNC IGNOTO SIQ • P • O • T • ‘ignoto’ extremo.

315. SACRA MANV ciuilia, execranda.

319. PERFLVMINA TANTVM S • nou per proelia.

321. ADDE QVOD INNVMERAE C • V • G • no<n> uobis deest
exercitu<s> ad bella ciuilia.

325. NEC HAEC ALIVS COMITAT P • M • ut nos excussamus.

329. NOBIS HAEC SVMMA PRECANDI deest: est. SVMMA PRECANDI summa
uotorum.

333. SIT LOCVS EXEPTVS S • MAGNOQ • TIBIQ • T • minus enim tutus
locus esset alteri, si uni fauerent.

334. INVICTAE FATVM SI CONSVLAT V • ipsum fatum. Hic enim loc<us
t>utus est.

337. QVID RAPIDVM DEFLECTIS I • ad nos.

NON PONDERA NEC MOMENTA SVMVS nec factum adferimus.

338. NVMQVAM FELICIBVS ARMIS VSA M • terret * * *

339. PATRIAE PRIMIS ASEDIBVS EXVL cum ex Focide migrarunt.

340. ET POST TRANSLATAS EXVSTAE F • A • a Cyro et Xerxe.
‘Focidos’ autem male posuit. Debuit enim ‘Faceae’ dicere. In
quibus subinde peccat. Quo apparet eum differentiam ignorasse.
Est autem Focis regio in qua Delficum est oraculum.

342. INLVSTRAT QVOS SOLA FIDES humiliauerat enim uirtutem. Ideo
solam fidem dixit quam maxime seruant.

344. EXCEPISSE FACES TECTIS ET TELA P • quoniam segnes <se>
ostenderant. Ideo posse tamen resistere pollicentur.

345. AVSTVS QVAERERE parati. | Zeugma: parati.

348. FOEDAQ • CONTINGI MACVLATO A • M • zeugma: parati.

350. OBSESSVM POENO G • M • Q • M • S • non horremus, inquid,
exitium Saguntinorum subire. Hanc enim Annibal obsidione
confecit.

353. VXOR ET ACARO POSCET SIBI FATA MARITO crimen <non> est
occidere, ubi rogatur ut ferias.

354. BELLVMQ • COACTI ad bellum ciuile uoluntarium potius
faciunt, non coacti.

359. HESPERIVM ADAXEM Hispanum, ab Hespero stella.

360. GAVDETE COHORTES O • P • F • M • B • propter illud:
‘concessa pudet ire uia’.

365. SIC HOSTES MIHI DESSE N • deesse, syncope metri causa.

367. SED SI SOLVS EAM DIMISSIS D<E>G • <A> εἰρωνικῶς.

369. CONTAGIA B • DIRA id est uestra.

371. ET NIHIL ESSE MEO DISCETIS T • A • ut ipse sit tutus qui
armis se Caesaris dederit, non qui bellum uitauerit.

375. AVT PROCVL AMVRO TVMVLVS SVRGENTIS INALTVM TELLVRIS in
Cornuto: Caesar cum Massiliam iter deuerteret, Quintum Fabium in
Hispaniam praemisit. Massiliam autem aduersus Caesarem defensauit
praetor Apollonides, urbi qui praefuit, classi autem Parmeno.

377. HAEC PATIENS LONGO MVNIMINE CINGI ordo: patiens cingi.

379. PROXIMA PARS VRBIS ante quam nullum <a>edificium esse
<licebat>, licet longe esset.

380. PAR TVMVLO in quo positurus est castra.

381. TVNC RES INMENSO PLACVIT S • L • In Cornuto sic: aggeres
illic •LX• pedes altos alterum fecit ad portum, quem locum portus
† pedeon uocant, <a>lterum ad locum in occidentem adsurgentem †
urbisplicia dixerunt.

382. VASTOS COMMITTERE C • conparare.

384. ASVMMIS PERDVXIT AD A • C • ab summa parte castrorum.

387. CRVDA TERRA sine aqua, sine ullis inpensis.

388. IAM SATIS HOC GRAIIAE MEMORANDVM C • V • bene ‘Graiiae’
exprobratiue. Mirabile est enim si quid fortitudinis debiles
temptent.

391. RA<P>TISQ • ACAESARE CVNCTIS ciuitatibus omnibus cursu
deuictis.

392. VINCITVR VNA MORA haec una Massilia mora uincitur.

393. TOTI MVNDO ‘toti’ propter ὁμοιοτέλευτον.

394. HOS PERDIT FORTVNA DIES quibus Caesari inpedimenta
nascuntur.

401. ET GELIDAS ALTE SVBMOTIS S • V • zeugma: cingens.

402. HVNC NON RVRICOL<A>E PANES Pindarus et <He>cat<a>eus dicunt
Apollinis et Penelop<a>e filium, alii Mercurii et eiusdem. Hunc
natum montanis nimfis a patre nutriendum traditum perhiben<t>,
<un>de hylicus deus factus. Euphorion Vlixis filium manifestat.
Nonnulli quidem sine origine hunc deum tradiderunt, sicut
Apollodorus. De hoc Sergius commentator Virgilii sic ait: Pan
deus est rusticus in natur<a>e similitudinem formatus. Vnde et
ΠΑΝ dictus, id est <omne>. Habet enim cornua ut luna aut ad modum
radiorum solis, rubet eius facies ad aet<h>eris imitationem. In
pectore nebridem habet stellatam ad stellarum imaginem. Pars eius
inferior hispida est propter arbores uirgulta <feras>. Caprinos
pedes habet ut ostendat soliditatem terrae. Fistulam <septem
calamorum habet propter harmoniam caeli, in qua septem soni sunt,
ut diximus in Aeneide>

     ‘septem discrimina uocum’.
Calauropa habet id est pedum propter annum qui in se recurrit.
Hic quoniam totius natur<a>e deus est, a poetis fingitur cum
Amore luctatus et ab eo uictus, quoniam ‘omnia uincit amor’. HVNC
NON RVRICOLE P • zeugma: tenent.

403. SED BARBARA RITV SACRA D • ordo: sed barbara sacra ritu
deum.

404. STRVCTE DIRIS ALTARIB • A • subaudis: tenent.

406. SIQVA FIDEM DIERVIT S • M • V • meretur a nobis fidem
accipere.

408. ET LVSTRIS RECVBARE F • metuunt.

411. TVM PLVRIMA NIGRIS FONTIB • V • C • ‘nigris’ altis, ut
apparet ubi est altitudo aquarum. TVM deinde.

413. ARTE CARENT non marmorea, non aerea.

414. PV<T>RIQ • FACIT IAM ROBORE P • ATTONITOS ‘attonitos’ deos
horrendos, tristiores, timendos.

415. NON VVLGATIS FIGVRIS non solitis, non usitatis.

NON VVLGATIS SACRATA FIGVRIS N • inexpressa enim et incerta omnes
in se deos conferebant.

416. TANTVM TERRORIB • ADDIT multum.

419. ET <PRO>CVMBENTIS ITERVM C • T • utrumque miraculum est: et
procumbunt sponte et surgunt.

420. ET NON ARDENTIS FVLGERE I • S • subaudimus: iam fama
ferebat.

422. NON ILLVM CVLTV POPVLI PROPIORE F • non proximo incolatu
conuersantur.

424. PAVET IPSE SACERDOS ipse id est cui secreta conimissa sunt.
AVT CAELVM N • A • T . his enim <h>oris dicuntur conquiescere.

434. AEREAM PROSCINDERE QVERCVM ut dum hanc c<a>edit, quae est
Iouis, magis in ceteras prouocaret.

427. BELLOQ • INTACTA PRIORE aut Punico aut Gallico aut ciuili
Marii et Sillae.

431. IN SVA CREDEBA<N>T REDITVR • M • S • Licurgi uidelicet
exemplum timentes, quae passus est a Libero.

437. CREDITE ME FECISSE N • qui et per me feci et uobis iussi.
[et] quasi ipsorum desineret nefas esse.

439. SED EXPENSA SVPERORVM E • C • I • ponderauerunt.

441. SILVAQ • DODONES non Dodonea, sed similis, hoc est quercus.

442. ET NON PLEBEIOS LVCTVS TESTATA CVPRESSVS cupressus et
tamarix ideo mortuis ponitur, quod excisa non renascatur, aut
quod infelices sint id est steriles: quod conuenit Proserpinae,
ut est

     ‘sterilemque tibi Proserpina uaccam’.
Cupressus est nobilibus deputata pro altitudine, tamarix pro
humilitate pauperibus. Vel quod dicatur is qui in cupressu<m> est
conuersus regis filius fuisse.

445. SVSTINVIT SE SILVA CADENS κακοζήλως dictum esse quidam
existimant (si enim ‘cadens’, quo modo ‘se sustinuit’?), cum
magnifice dictum sit magis: tanta densitas arborum fuit, ut
decisae se alterutram sustinerent.

GEMVERE VIDENTES GALLORVM P • qui cum Caesare erant, ob uindictam
in se.

446. MVRIS SED CLAVSA IVVENTVS E • sperantes scilicet uindictam.

448. SERVAT MVLTOS FORTVNA N • cum indignatione hoc dictum est.
Frustra, inquid, hoc putauerunt, nam fortuna nocentes magis
seruat.

450. VTQVE SATIS CAESI N • deest: fuit.

451. CVRVOQ • SOLI CESSANTIS ARATRO illa re cessantis id est
curuo aratro.

453. DVX TAMEN INPATIENS HESVRI ADMOENIA MARTIS V • A • H • A •
Trebonium obpugnationi praeposuit, classem Decimo Bruto mandauit,
in Hispaniam ipse contendit. | DVX TAMEN INPATIENS H • A • M •
Caesar cum Massiliam uenisset, ad quam expugnandam, cum receptus
non esset, Trebonium cum tribus legionibus relinquens ad
Hispanias profectus est. Vnde <rediens> obsidione domitam
Mas<s>iliam uita tantum ac liber<t>ate concessa ceteris rebus
abrasit.

455. STELLATIS AXIB • AGGER E • rotam machinariam dicit, qua
aedificiis lapides inponuntur. ‘Stellatis axibus’ cancellatis.

459. TELLVRIS INANES CONCVSSISSE SINVS secundum philosophos qui
terrae motus hanc perhibent esse rationem.

461. ET MVROS MIRATA EST S • I • ante quos puta<ba>nt fieri
terrae motum, cum aedificia <h>ostium inueherentur.

465. SED TENSO BALLISTAE T • R • ipsa lancea.

466. AVT VNVM CONTENTA L • TRANSIRE QVIESCIT <h>aut quiescit.

468. SVPEREST TELO POST V • C • Virgilius

     ‘protinus asta fugit seruatque cruenta tenorem’.
469. AT SAXVM QVOTIENS INGENTI VERBERIS ACTV E • ordo: ad saxum
frangit cuncta ruens.

473. TOTOS CVM SANGVINE D • A • ut tot essent corporum frusta
quod sanguini<s> gutt<a>e.

474. VT TAMEN HOSTILES ‘ut’ posquam. Virgilius

     ‘ut uidi, ut perii, ut me malus abstulit error’.
482. DVM FVIT ARMORVM SERIES dum durauit testudo.

VT GRANDINE TECTA I • P • S • ordo: ut innocua grandine sonant
tecta percussa.

484. A<T> POSQVAM VIRTVS INCERTA VIRORVM eorum qui testudinem
fecerant.

485. PERPETVAM R • D • M • C • ‘perpetuam’ longam. Virgilius

     ‘perpetuis soliti patres considere mensis’.
‘Perpetuam [testudo] cratem’ testudinem. | ‘Cratem’ testudinem,
seriem.

489. MOLIRI NVNC IMA PARA<N>T conari, euertere.

497. SVMMA FVIT GRAIS STARENT VT M • V • prius, inquid,
Massiliensibus haec fuerat summa uotorum, ut se tutarentur, et
eorum moenia starent, at posquam una res prospere cessit, more
hominum prouocandi ult<r>o certaminis accessit audacia. | SVMMA
FVIT GRA<I>S STARENT V • M • V • antea.

498. VLTRO ACIES I • P • nunc.

503. NE<C> QVAMVIS VIRIDI LVCTETVR ROBORE L • I • A • V • ordo:
nec lentas ignis agit uires, quamuis uiridi luctetur robore, sed
ab omni t<a>eda raptus consequitur nigri spatiosa u<olumina>
f<umi>.

507. ET CRVDE PVTRI FLVXERVNT PVLVERE CAVTES igni non tact<a>e.
‘Crudum’ autem dicimus, quod igni coqui <non> potest. ‘Cautes’
autem dicit lapidem <s>quallentem , quo muri fiunt.

509. SPES VICTIS TELLVRIS A • Romanis.

511. ORNATAS DECVIT ab eo quod est decet. TVTELA deus qui in
puppi sedet.

513. CONSERITVR STABILIS NAVALIB • A • B • ratem dicit quae in
latitudinem uelut sc<a>ena texitur. Hanc dixit aream. * * *
inuersum digest<a>e.

514. ET IAM TVRRIGERAM BRVTI C • C • Caesar ad Hispaniam
profectus tres legiones cum Trebonio ad urbis expugnationem
dimisit, Brutum classi pr<a>eposuit.

516. STOCADOS ARBA TENET Sto<e>c<h>ades insulae Massiliensium XL
milia spatio continenti diduct<a>e.

520. ET EMERITAS REPETVNT N • A • ‘emeriti’ non senes sed militia
missi.

522. * * * σώματα percutere id est corporale aliquid, aut
terra<m> aut aerem aut aliquid tale, et sic ‘radios frangere’ et
inde dispergere claram lucem.

522. ET LIBER NVBIB • AETER ad uisum retulit oculorum.

524. MOVIT ABOMNI QVISQ • SVA STATIONE R • dux Gr<a>ecorum
Parmeno nauali bello aduersus Brutum fuit prima pugna, sed
sequenti id est hac qua aput Tauronescum dimicatum est, Hermon ei
substitutus est, quia Parmeno prius <rem> male gessisset. Hac
pugna a Dirracio Lucius Nasidius auxilio <missus> Massiliensibus
uictus Hispaniam petit.

527. INPVLSE TONSIS TREMVERE CARINAE ut

     ‘uastis trem<it> ictibus aerea pup<p>is’.
528. CREBRAQ • SVBLIMES C • V • P • ‘crebra uerbera’ remorum
scilicet. ‘Conuellunt’ mouent, inpellunt.

529. CORNVA ROMANE CLASSIS V • Q • T • ordo: cornua Romanae
classis multiplices cinxere rates. CORNVA ROMANAE CLASSIS cornua
Romanae classis sicut in exercitu ex arte ducis colligunt se et
artant, ut denuo se pandant ubi usus fuerit et arte nauali<s>
pugnae naues Gr<a>ecorum orbe facto ex suis nauibus et Liburnis
cingant et uelut in sinum receptent.

532. MVLTIPLICES CINCXERE RATES ‘cincxere’ non circuitu, sed
summis cornibus. Incluserunt enim dum extrem<a>e in cornibus
sunt.

534. ORDINE CONTENTE GEMINO C • L • Liburnae content<a>e binis
tantum remorum ordinibus <creuisse>. ‘Creuisse’ autem dixit,
quoniam inferior ordo pauciores remos habet quam superior.
Crescit enim per singulos ordines numerus remorum.

535. CELSIOR AD CVNCTIS BRVTI PRETORIA PVPIS sic supra

     ‘turrigeram Bruti comitata carina<m>’.
536. VERBERIBVS SENIS AGITVR <h>exeremis.

538. VT TANTVM MEDII FVERAT M • no<n> medium mare dicit sed quod
inter utrasque acies. ‘Vt’ posquam.

539. QVOD SEMEL EXCVSSIS P • T • T • intra iactum remorum
processerant.

545. <IN> PVPPIM REDIERE ui inpulsionis tantum retro uersus
redierunt, quantum longa est nauis.

547. ET IAM DEDVCTIS E • C • P • et iam conpositis brachiis
rursus extendunt cornua, ut fessarum suppleant locum.

548. DIVERSEQVE R • de utroque latere. LASSATA CLASSE RECEPTE
deest ‘sunt’. DIVERSE RATES Massiliensium. RECEPTE inclusae <a>
Romanis. Velut in sinum.

549. VT QVOTIENS AESTVS ZEPHIRIS E • Q • R • comparatio: quem ad
modum mari<s> motus contra uentum it et instat, fluctus uero
uento repellitur, sic et naues fluctus reiectos a nauibus
repellebant.

550. ILLO MARE abiit.

552. QVOD TVLIT ILLA RATIS R • H • R • A • id est dum extenduntur
recentes et dum lassat<a>e recipiuntur. ‘Quod’ aequor scilicet.

558. INSIGNIFERA PVPPE pr<a>etoria.

557. ET TERRE SIMILEM B • V • zeugma: praebere.

560. ARTIB • ET CERTAS PELAGI peritia gubernandi.

561. FOCAICIS MEDIAS R • O • C • ut spe frangendi inuitati
caperentur.

563. ROBORA BRVTI nauis <s>cilicet.

566. SEQVE TENENT REMI ἀντὶ τοῦ suam classem. ‘Se’ utique
Caesareanas, qu<a>e ceteras hostium ad se trahebant. TECTO STETIT
AEQVORE B • emfasi<s>. Virgilius

     ‘latet sub classibus aequor’.
569. MISCENTVRQVE MANVS deest ‘sed’.

571. PRONVS IN ADVERSOS ICTVS paratus ut feriat, oblitus ut
caueat.

573. OBDVCTI FLVCTVS fluctus sanguine cooperti.

574. ET QVAS INMISSI T • V • F • dum internatant uulnerati.

577. AVSERVNTQ • SVO PERM • S • P • biberunt aquam marinam suo
sanguine coloratam.

578. LENTA MORTE cruciabili.

580. SVAS PERAGVNT I • G • C • dum non eos feriunt quibus
<in>mit<t>untur.

584. ROBORE DIDVCTO distributa per duo latera iuuenum
<multitudine>.

586. CATVS unus de Romanis. APLVSTRE remum uel gubernaculum.

589. INCERTVS FLVERET Q • V • S • a dorso an a pectore.

592. TELO Graecus gubernator.

594. AVDIERE MANVM ‘audit’ consentit: Virgilius ‘neque audit
currus habenas’ NEC LVX EST NOT<IOR> VLLI quam illi.

596. CONPONERE CARBASA V • uela liberare.

599. AVERTITQVE RATEM MORIENTIS D • M • etiam in morte memor fuit
officii sui. Virgilius

     ‘lora tenens tamen’.
603. STANT GEMINI FRATRES * * *

     ‘Laride T<h>imberque simil<l>ima proles’.
607. AETERNIS CAVSAM L • pro ‘diutinam’.

609. QVORVM ALTER ille quem supra dixerat amissum esse. MIXTIS
OBLIQVO P • R • dimissis. ‘Obliquo pectine’: si enim dimittunt
remos naut<a>e, obliqua palmula natant.

613. DERIGVIT induruit. INMORTVA ualde mortua.

614. CREVIT INADVERSIS V • ‘in aduersis’ in malis. PLVS NOBILIS
IRAE T • H • ordo: plus habet irae nobilis truncus. Fortior
factus est, cum periret.

616. RAPTVRVSQ • SVAM P • I • A • DEXTRAM quasi sibi necessaria
adhuc fuisset in proelio.

622. EMERITA IAM MORTE qua morte meruerat suos, dum omnia tela
excipit.

624. MEMBRAQ • CONTENDIT ‘contendit’ * *

644. AT TVMIDVS QVA P • I • pars pectoris. QVA VISCERA FERVENT H
• F • D • physici dicunt exeunte anima undique nouissime de
pulmonibus spiritum emitti.

646. VIX OMNIA MEMBRA T • mors sibi totum corpus uix uindicauit.

658. EIECTAT SANIEM pro sanguine.

658. PERMIXTVS VISCERA SANGVIS si ‘uiscere permixtus’ legimus,
scilicet ‘cum uiscere’; si ‘uiscera permixtus’, id est permixta
uiscera habens.

659. POSTQVAM INIBENT REMOS uerbo nautico usus est. In<h>ibere
est remos a se repellere.

662. IACTATIS MORTI OBLVCTATA L • natando contra mortem
nitebatur, ne suffocata facile moreretur.

671. INVENIT ARMA FVROR Virgilius ‘quod cuique repertum rimanti
telum ira facit’.

673. AVVLSAS SEDES transtra.

674. SIDENTIA CORPORA pro ‘sessura’.

676. INOPES MVLTI TELI illius rei inopes posuit, non illa re.

679. ET HOSTILEM CVM TOR • E • H • ipsam qua uulneratus fuerat
iaculatur.

681. QVAM PELAGO DIVERSA LVES diuersam luem dixit ignem in
fluctibus.

685. SPARSISQ • <P> • A • I • R • * tabula<s> scilicet.

693. NVNC RARA DATVR SI COPIA F • potestas, non abundantia. Vt
Virgilius

     ‘et coram data copia fandi'
et

     ‘quoniam data copia pugnae’.
694. VTVNTVR PELAGO S • C • H • necessitas usum pal<a>estrae
dabat in fluctibus.

697. EXIMIVS FOCEVS a patria nomen accepit. Hic hostes suos imis
fluctibus tamquam [in] sepulcro condebat.

699. ET NIMIS ADNIXOS VNCI CONV • M • ubique subaudimus: eximius.

706. NON PERDERE LETVM M • C • F • non sine causa mori.

709. TIRRENVM C • P • Romanum.

710. LIGDAMVS Gr<a>ecus.

717. RECTVM CONPO<NITE> TE<LIS> ut possed ferire conpositus
manibus alienis.

718. EGERE QVOD SVPEREST ANIMAE quoniam oculos perdidisti. Et est
ordo: egere ingentem militis usum.

721. VIVENTIS FERIERE LOCO pro ‘integri ac ualentis’.

722. SED NON TAMEN INRITA MITTIT qui oculos non <h>abebat, lumen
inuenit in uulnere.

723. EXCIPIT HAEC IVVENIS GENEROSI SANGVINIS ARCVS miseratio ab
aetate et a nobilitate.

724. QVA IAM NON MEDIVS D • A • I • V • plus quam medius.

728. FOCAICIS V • CESSVRVS I • A • deest ‘esset’.

730. EXEMPLVM NON MILES ERAT qui nec in senecta sibi parceret.

731. SEPE CADENS aetatis causa uel luctus. | SEPE CADENS LONGE
SENIOR PERTRANSTRA CARINE infelix pater ad sui filii corpus
cadendo peruenit.

734. DISTEN<T>IS PALMIS ad c<a>elum eleuatis.

740. CLAVDENDA AD LVMINA id est sua.

741. VIRESQ • CRVENTVS COEPIT H • D • quod fere filium amiserat
uel quod nec sibi parsurus fuerat.

745. EXTREMA QVOD OSCVLA FVGI dum se interimit.

 LIBER QVARTVS  

1. AD PROCVL EXTREMIS Caesar ueniens ad Hispanias quas Lucius
Afranius et Marcus Petreius et Marcus Varro Pompeiani duces cum
legionibus obtinebant, superare adgressus est. PROCVL longe.

2. MARTEM SAEVVS AGIT incaute poeta hoc posuit. Nam si

     ‘martem s<a>euus agit’,
contrarium adiecit sensum

     ‘non multa c<a>ede nocentem’.
Nam cum parcat et sine strage martem gerat, minime est s<a>euus.
An quoniam contra ciues?

3. DVCIBVS MOMENTA DATVRVM [dampna] inclinationem ad se ducibus
daturum.

4. RECTOR CASTRIS AFRANIVS ILLIS AC P • E • septem legiones
Pompeianas tenebant hi duces [qui] ‘iure pari’ hoc est
concorde<s> iure amicali. Nam Afranius consularis erat, Petreius
praetorius.

7. ALTERNO PARET CVSTODIA SIGNO uigiles, inquid, ab alter<utr>o
signum petebant. et est efexegesis: quid est tutela ualli?
Custodia. Qu<a>e custodit, intellige.

10. GALLORVM CELTE gens Galliae fame urguente in Hispania<m>
migrauit, et mixto nomine dicti sunt Celtiberi.

11. LENI <TVMVLO> colle facili, non alto.

14. HESPERIOS INTER S • N • V • A • ab <H>espero astro cui
subiacet.

15. SAXEVS INGENTI QVEM PONS A • <A> • ‘a<r>cu’ pro ponte posuit
uel fornice. Cicero ‘ad ipsum fornicem Fabianum’. Nota quod
‘arcum’ praeter istum nemo posuit nisi sagittarum aut Irim.

16. HIBERNAS PASSVRVS A • quoniam supergreditur * *

22. OCEANI PEPVLISSE SVO ordo: uetitus ripas et littora oceani
pepulisse cursu suo.

30. DVM PRIME PERSTANT ATIES dum pauci Caesariani hoste<m>
auocant. DVM PRIME PERSTANT ATIES ‘primae acies’ leuis armatura.
Hi enim praem<itt>untur qui primos hostium impetus frangant. DVM
PRIME PERSTANT A • dum frontem exercitus tamquam pugnaturus
ostendit.

35. ET RAPTO TVMVLVM P • A • C • id est hostis.

43. CEDVNT ENSE VIA<M> subaudis * * *

     ‘nulli telum uibrare uacabat’.
LAPSVRA AGMINA * * *

44. * * ut munitum latus hostium l<a>euo cingerent, quo possent
socii eorum tutius de monte descendere. | EQVITEMQ • IVBET
SVCCEDERE B • ut recedant pedites de ascensione, equites ex alio
latere bella gerebant.

45. MVNITVMQ • LATVS illud obponere latus quod clipeo tegebatur.

46. NVLLOQ • VRGVENTE R • deest: est.

47. IRRITVS quod non rite ascenderat et nihil ualuit. ET VICTOR
aut inl<a>esus aut quod semper uictor sit. SVBDVCTO MARTE dilato.
Ipsa fuerat uictoria, inminens uitare periculum.

49. VARIIS INCERTVS MOTIB • AER prout erat c<a>elum, ita
gerebatur et bellum.

50. PIGRO BRVMA GELV μετωνυμικῶς, sicut ‘Alcides medium tenuit.
Iam pectora pigro <stricta gelu>’. SICCIS AQVILONIB • non
facientibus pluuiam.

51. AETERE CONSTRICTO sicco.

52. VREBANT MONTANA NIBES † aduerbialiter. Ita enim urit frigus
ut flamma. Virgilius

     ‘penetrabile frigus adurat’.
53. NON DVRATVRAE CONSPECTO SOLE P • zeugma: urebant.

55. HIBERNO DVRA SERENO quod in hieme glacie constricta sit
qu<a>e sereno fit durior.

57. SIDERA RESPICIENS D • P • E • ex duodecim signis arietem uult
intelligi ac per hoc mensem martium. Illum autem dicit qui
Frixum et <H>ellen uexit. RESPICIENS proprie, quod inuicem se
signa respiciant. Ordo est autem: uernus portitor recepit calidum
Titana. | SIDERA RESPICIENS quod sic inter XII signa pingatur
aries ueluti retrorsum respiciens. PORTITOR pro ‘portator’.

58. ATQ • ITERVM AEQVATIS uere ‘iterum’, quoniam bis in anno fit,
ut solstitium. Est enim aequino<c>tium uernale <et auctumnale>
sicut solstitium aestiuale et hiemale.

58. ADIVSTE PONDERA LIBRE uernale aequino<c>tium: luna recedit a
sole.

60. QVO PRIMVM CORNVM DVBITANDA REFVLSIT cum nata esset,
tertia<m> lunam dicit; nam prima et secu<n>da prorsus non
uidetur, quoniam ante solem occidit. Tertia iam permanet a sole
et in sereno occasu uidetur leuiter. Sic autem posuit
‘dubitanda’, sicut Vergilius

     ‘aut uidet aut uidisse putat per nubila l<unam>’.
61. EXCLVSIT BOREAN ἀντὶ τοῦ excessit bor<e>ae partes. FLAMASQ •
ACCEPIT I • E • quarta luna.

63. NABATEI<S> FLATIB • orientalibus. Nabat<a>e gentes [Indi<a>e]
orientalis regionis.

64. ET QVAS SENTIT ARABS zeugma: nebulas.

67. QVICQVID DEFENDERAT I • defenderat ab ardore solis.

68. INCENDERE DIEM N • O • R • coruscationibus.

69. GRAVES plen<a>e pluuiis. INCVMBERE MVNDO stare non potuerunt
in meridianam plagam sed in occasum.

70. SED NIMBOS RAPVERE F • quos emissurae erant si in Hispaniam
agerentur.

71. ET NOTOS australis.

70. ARTOS septemtrionalis.

71. CALPE mons Hispaniae.

73. CARDO TENET TETIN coniux Oceani, sed nunc oceanum dicit.
Τροπὴ ἀντονομασία.

74. CONGESTVMQ • <A>ERIS A • ipsam nubium collectionem.

75. VIX RECIPIT SPATIVM a quo caelum ac terra disiungitur. Et est
<h>y<pe>rbole.

76. IAMQVE POLO PRAESSE sic dixit premi nubes caelo ac terra et
fluere, ut spongia<m>. Quod incredibile est.

79. HINC INPERFECTO CONPLECTITVR A • G • quando perfecta est
iris, serenitatem significat, quando inperfecta, tempestatem.

80. VIX VLLA VARIATVS L • C • scimus enim in tenebris omnia unius
coloris effici. Virgilius

     ‘et rebus nox abstulit atra colorem’.
81. OCEANVMQVE BIBIT

     ‘et bibit ingens arcus’.
82. ET CAELO DEFVSVM R • A • † Iam adducata sal seginonubibus
aetere.

90. NON PECORVM RAPTVS FACILES pr<a>eda uel uenatione, et quoniam
milites

     ‘conuectare iubet pr<a>edas et uiuere r<apto>’.
97. NON DEEST PROLATO I • V AV • propter utensilia.

96. PRO LVCRI PALLIDA TABES tropus eruptio.

100. ABSORSIT PENITVS RVPES notandum ‘absor<b>sit’, cum
‘absorbuit’ dicamus. Plautus

     ‘quid enim absorbui?’
101. SVBITISQ • FREMENTES VERTICIBVS C • A • ordo: una palus
omnia texit, omnia abstulit, frementis denique aquas subitis
uerticibus contorsit. ET REP<V>LIT A • repulit a se aestus
oceani, <oceani a>estibus ipsa fortior.

104. RERVM D • M • DEFORMIS CAELI FACIES

     ‘et rebus nox abstulit atra colorem’.
105. DEFORMIS CAELI F • non propria sed illa quae de nubilo erat.

106. SIC MVNDI PARS IMA IACET ἀρτική.

109. SED GLACIE MEDIOS SIGNORVM T • I • inter aestiuum <et
hiemalem> circulum. MEDIOS qui sunt inter niuales plagas et
mediam feruentem zonam, temperantur torriditate medii solis et
uicinitate ex utraque parte extremi frigoris.

110. SORTE SECVNDA post Iouem.

116. RENVS Galliae fluuius.

117. RODANVS Galliae fluuius.

119. PIGRAS PALVDES M<a>eotidas.

122. PLENA REDIT in omnibus fauens.

123. ET VENIAM MERVERE D • dis ignoscere est quod <di> dederint
aequa mente tolerare. Virgilius ‘nec diuum parcimus ulli’: non
enim fuit contentus quod euenissed mors filio deorum uoluntate,
sed uult mori. An quoniam <contra> Caesarem dii fecerant, eius
facti ueniam meruerunt, dum fiunt prosperi?

126. SERVATOQ • LOCO RERVM contra illud quod supra

     ‘rerum discrimina miscet deformis caeli facies’.
127. ET IMA PETIT QVICQVID PENDEBAT A • quicquid adhuc humoris in
aere fuit, fluxit ad ima terrarum. In astris enim locus
flamma<e> est.

128. TOLLERE S • extollere.

129. VISAQVE DIE DVRES<CERE> zeugma: incipiunt.

130. VTQVE HABVIT RIPAS S • C • bene ‘habuit’, quasi refluente
unda enasci uideretur.

132. <T>EXITVR INPVPEM Virgilius

     ‘domatur im buri<m>’.
136. MEMFIS ciuitas Aegypti. PAPVRVS generis feminini.

137. FESTINAT VTRI<M>Q • SVCCISVM C • N • non utrimque succisum,
sed succisum nemus utrimque curuare festinat. CVRVARE NEMVS naues
facere.

143. DAT POENAS MAIORIS A • licentia poetica. POSTQVAM OMNIA
FATIS C • I • V • prospere cedere.

145. NOTI ORBIS <pro> regione.

146. INDOMITOS Q • POPVLOS Cantabros.

150. SED DVRVS FLVVIVM SVPERARE L • zeugma: iussit.

155. INMEDIVM SVRGENTE D • die surgente in medium.

156. CARPIT AEQVES Caesarianus.

157. ADTOLLVNT CAMPO GEMINE I • S • R • ordo: geminae rupes
adtollunt campo iuga saxea in media ualle concaua.

162. INQ • FERAS GENTES C • V • ad Cantabros.

169. POSTQVAM SPATIO LANGVENTIA N • quae non languescerent
propinqua cernendo.

175. RVPIT AMOR LEGES scilicet militares.

176. IN AMPLEXVS PERFVS<AS> T • P • audent.

177. VOCAT ILLE PROPINQVI ἀπὸ κοινοῦ nomen.

178. CONSORS AETAS PVERI<LI>B<V>S condiscipulatus.

180. SINGVLTIBVS OSCVLA R • intercedunt osculis fletus.

185. VSQ • ADEONE TIMES Q • T • F • I • T • quis enim nescit
multos plus uno posse?

188. ET CAESAR GENERVM PRIVATVS AMAVIT amoris tria sunt genera,
inpurus communis sacer. Inpurus est in adulteriis et corruptelis,
communis in coniugibus, sacer in amicitiis.

189. NVNC ADES AETERNO CONPLECTENS O • N • O • R • M • S • C • M
• E • S • O • A • nunc ades concordia salus mundi et rerum et
sacer orbis amor aeterno conplectens omnia nexu.

191. MAGNVM NVNC SECVLA NOSTRA VENTVRVM D • H • aut belli
inminentis subaudimus discrimen habituros tunc temporis populos,
aut posteros uenturos de s<a>eculo tali magnum discrimen
habituros cogitantes etiam agnatos inter se dimicasse, poterit
enim et ipsos non pigere talia facere hoc exemplo.

192. PERIERE LATEBRE culpa huius certaminis non po<te>st
excussari.

197. DVRA CONCORDE<S> CESPITE M • I • militari more.

198. ET PERMIXTO LIBAMINE V • communibus poculis.

199. GRAMINEI LVXERE FOCI f<a>eno incensi.

200. INSOMNES NOCTES in uigilia.

202. FORTIA IACTANT proferunt.

203. ET DVM MVLTA NEGA<N>T qu<a>e erant in scelere.

204. EST [A] MISERIS RENOVATA F • amicitiae et caritatis. ATQ •
OMNE FVTVRVM C • A • N • creuit amore nefas, cum eum quem amasset
occideret.

206. COGNITA PETREIO deest ‘sunt’.

207. FAMVLAS DEXTRAS seruo<rum>. | Ministras.

215. DVM FERRVM quo possimus defendi. INCERTAQVE FATA quos
prouehant quos elidant. INCERTA FATA qui uincitur non se dedit,
sed liber occumbit, quae in bello secunda fortuna est.

216. QVIQVE FLVAT MVLTO NON DE • V • <S> • cum constet exercitus.

217. DAMNATAQ • SIGNA FERETIS signa uestra a uobis damnata.

218. VTQ • HABEAT F • N • D • C • EXORANDVS E • hoc enim
superest, ut rogetur ut imperet.

219. DVCIBVS QVOQ • VITA P • εἰρωνικῶς.

220. NVMQVAM NOSTRA S • responsio.

221. NON HOC CIVILIA BELLA V • V • A • non hos exitus habent
bella ciuilia, ut delectet euadere, si uicerit Caesar. Vel certe
ipsa pugna non erit sine scelere.

222. TRAHIMVR SVB NOMINE PACIS fingit pacem ut famulos nos
habeat. TRAHIMVR SVB NOMINE PACIS ut uideamur pro pace pugnare.

223. NON CALIBEM GENTES PENITVS F • M • E • non, inquid,
foderentur metalla siue auri siue argenti siue ferri, equis non
iretur ad proelia, nulla ciuitas obsidione premeretur, si
libertatem suam pro pace dare maluisset; numquam denique
mouerentur bella naualia, si bonum esset amissa libertate pacem
frui cum seruitio.

227. SI BENE LIBERTAS VMQVAM PRO P • D • si delectaret homines
detrimento libertatis bella fugere.

228. SCELERI IVRATA NEFANDO SACRAMENTA T • miles sacramentis sic
interrogatur, ut in bello etiam aduersus parentes faciat, ne
uictus adfectione arma deponat, neu se siue suos exercitumue
prodat. Euocatione ut

     ‘ipse uocat pugnas’;
tumultu ut

     ‘simul omne tumultu coniurat trepido Latium’;
sacramento ut hic. Sed euocatione, quando consul aperit templum
Iani gemini.

229. AD VOBIS VILIOR HOC EST quam non seruastis.

235. IAM TIBI SIT PROMISSA S • ironia.

237. SIC VBI DESVETAE SILVIS ὁμοίωσις.

239. TORRIDA ORA fame sicca.

243. ET QVE FORTVNA DEORVM I • C • B • N • T • F • M • F • ordo:
et fecit fides monstra quae caeca nocte bellorum potuit celare
fortuna.

244. CAECA BELLORVM INNOCTE dum non se parentes agnoscunt.

245. FECIT MONSTRA FIDES scientes admiserunt nefas.

248. IVSTI GLADIVS DISSVASOR A • definiuit quid sit gladius, id
est iusti dissuasor, quoniam non patitur eos seruare iustitiam.

249. DVM FERIVNT ODERE SVOS accensi uulneribus. ANIMO<S>Q •
LABANTIS CONFIRMANT I • ideo s<a>euiebant in plurimos, quoniam
iam uel unus uidebatur occisus, ut iam non homicidium sed bellum
nominaretur.

252. AC VELVT OCCVLTVM P • S • quasi ut eieretur scelus.

253. IVVAT ESSE NOCENTES quoniam quod fit publice licet.

255. AGNOSCIS SVPEROS cogitas deos ultores esse, et pius es.

256. EMATHIIS FORTVNA F • prolemsis. NEC FOCIDOS VNDIS contra
Brutum.

255. NEQVE ENIM TIBI MAIOR IN A • E • F • F • melior est tua
fortuna in hoc pr<o>elio, ubi pius exti<ti>sti, quam in ceteris
bellis in quibus tibi felicitas late successit.

259. DVX CAVSAE M • ERIS quoniam non per te discissa est pax.

258. HOC SIQVIDEM SOLO CIVILIS C • B • si hoc uno titulo pietatis
omnia scelera possis effugere.

259. POLLVTA NEFANDA AGMINA C • D • ordo: polluta agmina nefanda
c<a>ede non audent duces commit<t>ere castris.

262. CAMPOS ABSTVLIT dum ipse occupat.

265. CAESAR HABET cupit.

264. PRERVPTA CINGERE F • uallata.

266. AVT CIRCVM LARGOS CVRVARI B • F • ut omnino aditus ad aquam
non esset.

267. CONVERSVS INIRAM PRECIPITEM T • E • furebant qui paulo ante
timuerant. Metus eos fecerat fortiores.

270. SPE POSITA DAMNARE F • ut desperatione acrius dimicarent.

271. EFFVSO PASSV passus est <spatium quod> inter pedes est, ut
‘sequiturque patrem non passibus aequis’.

275. VINCITVR AVT GRATIS IVGVLO QVI P • H • <ut>

     ‘numquam omnes hodie moriemur inulti’
et

     ‘una salus uictis nullam sperare salutem’.
Necesse est autem, ut qui moriturus feriat, desperatione salutis
<s>auciet industria.

279. DESERAT HIC FERVOR M • dimicandi scilicet.

280. PERDANT MORI VELLE uoluntatem mortis omit<t>ant.

282. SVBSTITVIT MERSO DVM NOX S • L • F • ‘substituit’ subiecit,
subministrauit. ‘Sua lumina’ stellas. Vsque ad noctem igitur
bellum distulit Caesar; ceterum quippe tempus nox tuebatur.

285. SAVCIA MAIORES ANIMOS VT PECTORA G • dicit sic illis in
furore consta<n>tiam mortis cupidinem fecisse, ut qui * * ictum
teli aut uulneris uel doloris uim postponit: mox uero magno
rigore adficiuntur, ubi illa deferbuit. SAVCIA MAIORES A • VT P •
similitudo. Haec metafora est a gladiatoribus quibus dicitur
‘longe a saucio’.

287. OSSAQ • NONDVM A • C • id est, dum uiuit. Nam post mortem
cutis ad ossa <h>aeret.

288. SI CONSCIVS ENSIS A • S • V • ἀντὶ τοῦ ‘percussor’, qui se
sentiat uulnerasse.

289. TENVITQ • MANVS suas scilicet, ne iteraret.

290. ATQVE ANIMVM SVBDVCTO ROBORE TO • zeugma: alligat.

291. POSTQVAM SICCA RIGENS A • V • S • finit<ur> uis cum anima.

292. IAMQ • INOPES V • deest: era<n>t.

293. OCCVLTOS L<A>TICES si qui occulti essent.

293. OBSTRVSAQ • F • Q • ἀντὶ τοῦ uenas fluminum.

296. ADINRIGVI PRAEMITVR FASTIGIA C • ‘fastigium’ duplici ratione
dicimus, sicut dicimus et ‘altum’, id est sursum et deorsum.
Virgilius

     ‘forsitan et scrobibus quae sint fastigia quaeras’
id est deorsum altitudo, sicut hic quoque dictum est. IRRIGVI qui
rigari potest. | Vsque in liniamenta camporum.

298. SCRVTATOR PALLIDVS AVRI pallescunt enim situ interioris
terrr<a>e.

301. ANTRA ἀντὶ τοῦ fossura.

302. GLAREA ‘glarea’ lapillosa uel arenosa terra.

303. TVNC EXAVSTA SVPER insuper.

305. SICCOS VAPORIS scilicet aeris.

306. QVAESITE FECISTIS A • dum ne sitiant fodiunt, plus opere
sitire coeperunt aut labore aut desiderio.

309. PINGVIS MANVS VTRAQVE G • E • O • S • ordo: pingues glebas
exprimit super ora utraque manu<s>.

312. MORIENSQ • RECEPIT QVAS NOLLET V • A • quoniam potata
ingluuies magis eo<s> ad mortem trahebat.

317. PALMITE CRVDO uiridi.

319. O FORTVNATI FVGIENS QVOS B • H • dicunt Iub<a>e milites sic
uictos, cum Aethiopes hostes eorum fugientes uenenis fontes
infecissent. Alii Clist<h>enen ducem Sici<o>niorum <suasu>
Εὐρυλόχου ducis T<h>essalorum Cirraeos sic cepisse cum elleboro
fonte corrupto <a>egrotarent. Numid<a>e etiam milites regis
Iugurt<h>ae sic dicuntur strauisse Romanos, cum fugeret Albinum
Romanorum ducem.

323. ACONITA Acone dicunt portum in Ponto, quae huic <ueneno>
nomen dedit.

324. NON DECEPTA BIBET sciens utique, non ignorans.

327. AERIS ALTERNOS ANGVSTAT PVLMO MEATVS quoniam duas arterias
habemus, unam qua spiritum accipimus, alteram qua reddimus.
MEATVS uias.

330. QVORVM MODO CVNCTA NATARANT I • ut est

     ‘iam naufraga campo Caesaris arma natant’.
332. VNDE IEIVNIA S • ‘unde’ nomen est, non aduerbium, id est
aquae.

333. MEROEN insula [in Aegypto] Nili fluminis est, in qua nil
nisi † aquae uidentur. SVB CANCRI AXE ubi templum Iouis Ammonis
est, et fons interdiu frigidus, calidus nocte.

337. PACISQ • PETENDAE AVCTOR erat.

338. DAMPNATIS SVPLEX A • A • obsidem prius dedit quam se
Afranius dedit, placuitque ut ipse cum Petreio prouincia
excederet; milites, Hispani qui erant, illic ab<i>rent, ceteri
Romani ad Varum fluuium in Italia deducti militia soluerentur.

345. NON DEERAT FORTIS R • D • P • ut me ipse trucidarem.

347. DIGNVM DONANDA CAESAR TE C • V • propter hoc solum rogo,
quoniam scio dignum te esse qui pr<a>estes.

348. NON PARTE<S> STVDIIS A • purgatio.

350. INVENIT C • D • non fecit.

352. APERIMVS EOAS ut ad orientem securus accedas.

353. SECVRVMQ • ORBIS PATIM<VR> P • T • R • ‘orbis relicti’
scilicet Hispani.

354. NEC CRVOR EFFVSVS CAMPIS T • B • P • Liuius: ‘et duces ulli
us<ui> in bello milites, per quos tìbi licuit sine sanguine
uincere? Quod Caesar<i> pulcrum est, petimus: quibus armatis
pepercisti, deditis consulas’.

355. NEC FERRVM LASSEQ • MANVS zeugma: tibi bella peregerunt.

360. MISCERI DAMNATA D • subtiliter uacationem petit dicens
dignum se non esse qui uincat.

361. CAPTOS FERRE TVI necenim decet.

364. ATQVE VSVM BELLI P • Q • R • ueniam et uacationem largitur.

369. AERA NON PASSVS VACVIS D • V • ordo: non passus est tractus
subitarum aquarum spiritum uacuis discuirere uenis, sed artauit
clausitque animam. Sine intermissione enim bibebant.

370. FERVIDA PESTIS sitis scilicet.

372. VISCERIB • SIBI CEPIT AQVAS sitiebant plenis aqua
uisceribus.

373. PRODIGA RERVM L • quae res humanas perdis.

374. NVMQVAM PARVO C • P • non conte<nta e>sca uili, pomis. Et
est ordo: numquam contenta paruo paratis id est paruo emptis.
Virgilius

     ‘paruoque adsueta iuuentus’.
376. ET LAVTAE GLORIA MENSAE subaudimus ‘o’ fames et ‘<o>’
gloria.

377. DISCITE • QVAM PARVO LICEAT PRODVCERE VITAM finis boni est
secundum Stoicos uiuere secundum naturam. DISCITE QVAM PARVO
LICEAT P • V • quam satiare nos potest natura * * * diues
repperit. Non habet terminum quod studium cupiditatis inuenit.

378. NON ERIGIT AEGROS N • a langore scilicet.

379. IGNOTO CONSVLE uetustum uinum.

380. NON AVRO MVRRAQ • BIBVNT non aureis uasis, non mur<r>inis
uasis. Et ‘murram’ alii exponunt gemmam, alii genus ligni, unde
fiunt pocula odorata. Virgilius

     ‘murraque madentes’.
Ergo nunc intelligamus hoc poculum de ligno factum.

381. SATIS EST POPVLIS FLVVIVSQ • CERESQ • haec est poena
luxuriae, ut quoniam hominibus mentitur uoluptas, uerum aegritudo
loquatur.

384. SPOLIATO PECTORE TVTVS inermis non metuit periculum quod
metuebat armatus.

387. [PENITVIT] TOLERASSE SITIM subaudis ‘quantum p<o>enituit'.
FRVSTRAQ • ROGASSE PROSPERA B • D • ‘frustra rogasse’ quoniam non
i<npet>rauerunt, siue quoniam eandem habent uicti pacem quam
cupiebant habere uictores.

389. TOT INORBE LABORES si quidem uident bellis bella succedere.

390. VT NVMQVAM FORTVNA LABET S • A • ‘ut’: si numquam fortuna
labet, tamen

     ‘tot dubiae restant acies, tot in orbe labores’.
VT NVMQVAM FORTVNA LABET S • A • possunt enim et ipsi aliquando
superari dubio euentu uictoriae.

392. ET CAESAR PER TOT SVA FATA S • ut tantundem habeat
fortitudinis quantum felicitatis habet Caesar, a militibus suis
scilicet sequendus, quam diu feliciter pugnat.

394. QVO IACEAT IAM SCIRE L • aut ad mortis exitum retulit aut
sedem quietam.

396. NATIQ • RVDES ‘rudes’ aut rusticos dixit aut recenti partu
natos, aut quos nunc primum uiderant quos in uteris reliquerant
proficiscentes ad proelium. ET SORDIDA TECTA indecora uel
agrestia. Virgilius

     ‘o tantum libeat mecum tibi sordida rura’.
397. ET NON DEDVCTOS RECIPIT S • T • C • mos enim erat, ut cum
aliquis uictor agros cepisset hostiles, in eas terras nouos
colonos induceret. Ergo isti in nouas colonias deducti non sunt
sed ad suas rediere colonias. Coloni sunt qui a consule
deducuntur ad ea loca ubi * * <im>perator ipse <sul>cos aratro
<c>irc<um>ducit: incolae qui a<d> coloniam paratam ueniunt:
accolae qui iuxta coloniam agros accolunt.

399. SOLLICITVS MENTI Q • A • E • FABOR nil optant, nil metuunt
positi extra bellum. ILLE SALVTIS A • E • Caesar scilicet. DVX
ILLE F • Pompeius.

402. NON EADEM BELLI TOTVM F • P • O • transitus.

404. QVA MARIS ADRIACI L • F • V • S • narratio loci. LONGAS
SALONAS a positione loci.

405. ET TEPIDVM INMOLLES ZEP • E • I • natura tepidum. <Iader>
oppidum; sunt tamen qui dicant promunturii nomen esse, quas<i>
aprici. | ET TEPIDVM I • M • ZEPIROS E • I • zephiri subiacens
flatibus. Et est ordo: in molles zephiros Iader tepidum excurrit.

406. ILLIC BELLACI CONFISVS GENTE C • Curictes incolunt insulam
in Adriatico mari. Illic Dolabella partium Caesaris ab Octauio
Pompeiano qui Dirracio uenerat uictus fugit et C. Antonius
obsessus est. Alii Curictum promunturium maris Adriatici uel
fluuium dicunt. | Curictum ciuitas Illiriae. Cum praesumpsit,
inquid, de Curictis, inclusus est.

407. QVOS ALIT ‘quos’ scilicet Curictas.

408. CLAVDITVR ANTONIVS ab Octauio scilicet.

411. SVMMITTIT sursum mittit. NON PROSERIT VLLAM quasi exserit.
[et] quoniam sterilitas erat.

413. MISERIS DENTIBVS A • A • ‘dentibus’ quoniam pro breuitate
manibus teneri non poterant.

416. E<T> VASILVM VIDERE D • dux Caesarianus qui Antonio in
auxilium uenerat cum duabus legionibus audiens eum obsideri. NOVA
FVRTA P • A • E • F • ut piratae.

420. NAMQ • RATEM VACVAE S • V • C • bene ‘ratem’ pro planitie.
Cup<a>e autem in ordinem sit<a>e tabulas sustentant et insuper
turres uehunt.

422. ORDINIBVS GEMINIS binos remorum ordines dicit.

423. NEC GERIT EXPOSITVM TELIS I • F • P • R • ‘<telis>’ pro
incursu telorum.

425. ET TACITI PREBET MIRACVLA CVRSVS ‘taciti’ ignorati.

427. DVM SE DECLINIB • VNDIS A • A • ut cum ipsis in se
re<di>rent maria et ut iuuante pelago puppes in<na>tarent.

429. IAMQVE RELABENTI CRESC • L • P • in se redeunte fluctu
aren<a>e nudantur. Virgilius

     ‘atque aestu reuoluta res<orbens> s<axa> f<ugit> l<itus> *
     *’.
430. PRONO DEFERTVR L • P • in fluctus rapitur.

431. CVNCTA<S> SVPER ARDVA T • E • singulas turres habebant
tot<a>e tres naues.

432. TABVLATA MINANTIA eminentia.

433. OCTAVIVS dux Pompei. Dolabella partium Caesaris in Illirico
per Octauium et Libone<m> uictus copiisque exutus ad Antonium
fugit. Basilus et Salustius singulas legiones quibus
pr<a>eera<n>t * *, similiter et Antonius, Ortensius quoque ab
infimo mari cum classe concurrens: omnesque pariter aduersus
Octauium et Libonem profecti et uicti sunt. Antonius cum se
Octauio cum XV cohortibus dedisset, omnes ad Pompeium a Libone
deducti sunt.

434. CELERISQVE CARINAS C • id est suas.

435. CVRSV CRESCAT DVM P • S • redeunte. Plenas quam inanes rates
uoluit capere. CVRSV CRESCAT DVM P • S • hoc est ut dum prospere
nauigat Antonius, maior praeda sit Octauii, dum capiuntur.
‘Praeda’ autem dixit metafora a uenatoribus t<r>acta.

436. ET TEMERE I • sine consilio. REPETENDVM I • A • A • prius
Basilus ratem ad Antonium miserat. Passus est Octauius, ut tum
caperet cum remearet illa ratis cum Antonii militibus.
‘Repetendum’ ergo remeandum dixit ab Antonio ad Basilum.

437. PACE MARIS insidiis cessantibus.

438. CLA<V>DAT ODORATAE M • A • P • uestigator.

439. VARIS furcis.

440. TENET ORA LEVIS C • M • ‘leuis’ uelocis. Virgilius

     ‘acremque Molosum’.
442. VESTIGIA bestiarum scilicet. COLLIGIT inuestigat.

444. TREMVLO MONSTRASSE C • L • quasi motu lori fera<m> denotare
in<u>entam. ‘Contentus’ autem, quoniam sine magno inpulsu
repperit quod latebat.

445. COMPLENTVR MOLES ‘moles’ dixit ratium Caesarianarum.

446. INSVLA DESERITVR R • Salonarum, ubi erant milites Caesaris.
QVO TEMPORE P • I • A • uesperem dixit.

447. IMPEDIT ADNOCTEM ‘impedit’ coniungit, unde alligatos
‘impeditos’ <dicimus>.

448. AD POMPEIANVS a partibus Pompei uel a Pompeio uictus. De
quibus secum Octauius duodecim naues habebat.

451. RELIGATQ • CATENAS catenas laxas ligauit ita, ne
apparere<n>t, non ut penitus mergere<t>.

452. RVPIS ABILLIRICAE S • a rupe Illirica. Vsque ad scopulum ab
Illirico littore Dalmatiae.

453. TERCIA MOLES H • non enim potest nauem dicere pro
magnitudine. Sic et supra ‘conplentur moles’. ‘H<a>esit’ autem
metafora ab auibus.

455. INPENDENT CAVA S • M • topographia. ‘Inpendent’ inminent.
RVITVRAQVE SEMPER S • M • Virgilius

     ‘iam lapsura cadentique inminet’.
456. STAT MIRVM M • aduerbium. ET SILVIS EQVOR INV •



     ‘tunc siluis <s>cena coruscis
     d<esuper> horrentique atrum nemus i<nminet> u<mbra>’.
     


458. C<A>ESSISQVE ABSCONDIT INANTRIS pontus scilicet.

459. RESTITVIT RAPTVS ‘restituit’ euomuit. ‘Raptus’ hos raptus.
‘Te<c>tum mare’ in spelunca.

461. TAVROMENITANAM VINCVNT F • C • Tauromenium oppidum Siciliae,
quod est contra Brut<t>ios Italiae. Sensus autem est: quo modo
si quid in Caribdin inciderit in Tauromenio redditur, sic etiam
in hac spelunca quicquid absorbuerit mare rest<it>uit.

462. HIC OPITERGINIS MOLES O • C • molem dicit nauem oneratam.
OPITERGINIS COLONIS Opitergium oppidum est, quod cum Caesare
sentiebat contra Pompeium. In qua naue erat C. Vulteius Capito
tribunus militum. Qui primum suos <h>ortatus est ut fortiter
dimicarent, deinde cum ad deditionem uocarentur, exceptis sex
inuicem se occiderunt. Propter quod Caesar in solacium
Opiterginis in annos XX uac<a>tionem militiae dedit finesque
eorum trecentis centuriis ampliauit.

467. POSCIT SPE PROELIA N • ordo: poscit proelia nulla spe,
quoniam circumdatus fuerat.

470. INTER TOT MILIA C • C • R • inter tot milia circumfusa
captae rat<i>.

471. COHORTE<M> cohors non amplius quam ducentos habet.

473. LVCEM DVBIAM quod crepusculum dicitur.

475. REXIT MAGNANIMA V • V • C • ‘rexit’ aph<a>eresis pro
‘erexit’.

476. LIBERA NON VLTRA PARVA Q • N • I • quoniam bella cum luce
fuerant reditura.

478. VITA BREVIS NVLLI SVPEREST Q • T • I • I • Q • S • M • H •
sensus hic est: non est putanda breuis uita qu<a>e habet spatium
quo unus quisque sibi quaerat exitium. Quod non euenit nisi forti
uiro qui facile contemnit interitum. Vnde Quintilianus ‘faciamus
de fune<re> remedium, de necessitate uirtutem. Solus uixit quoad
uoluit, qui mori maluit’.

479. NE<C> GLORIA LETI INFERIOR I • nec minus est laudi, si
uicinae morti anima fortis occurrerit. Pulchrum est inpendere
gloriae uideri quod sibi longior uita promittat. Mortem cotidie
patitur * *.

480. ADMOTO OCCVRRERE F • nec minus est laudis in morte, si
uicinitati mortis animo fortis occurrat.

482. PAR ANIMI LAVS EST ET QVOS S • A • P • E • E • M • A • L •
una laus est et illius qui multos annos uoluntaria morte
pr<a>euenit et illius qui breue spatium uitae eodem modo
abrumpit. Nec pr<a>ecedit ille in uirtute, quamuis tempora longa
perdiderit. PAR ANIMI LAVS EST ET Q • S • A • P • ET E • M • A •
L • cum autem omnes, inquit, incertum sit quis quo usque uicturus
sit, aequa laus est et multos uitae annos contemnere morte
uoluntaria et paucos, dum modo ipsi nobis ultima fata faciamus.

484. NON CO<G>ITVR VLLVS sed necessitas cogit.

486. DECERNITE LOETVM ET METVS OMNIS A • CVPIAS Q • N • plerumque
quod uirtus non potuit inplere, inpleuit desperatio. Terentius

     ‘quod non potest id fieri quod uis, id uelis quod possis’.
Idem

     ‘quin quod est ferendum feras’.
488. NON TAMEN INCECA BELLORVM NOCTE C • E • obiectio: sed melius
est pugna mori. Responsio: cum plurimis cadere nullus honor est.
NON TAMEN INCECA B • N • C • solacium qu<a>erit degenere mortis,
ut Virgilius



     ‘ad non Euandre pudendis
     uulneribus pulsum a<spicies>’.
     


489. SVA TELA TENEBRIS pro ‘suis tenebris tela conuoluent’.
Antistrophe.

491. IN MEDIVM MORS O • A • mori inter multos honor nullus est,
perit enim in confusa acie fortitudo.

492. NOS IN CONSPICVA spectaculo subiecta. SOTIIS HOSTIQ • CARINA
‘sociis’ qui euaserant in duabus nauibus.

494. PREBEBVNT TERRAE ubi socii sunt.

493. PREBEBVNT AEQVORA T • illos qui inminent, hoc est inimici
uolentes de nobis gloriari. [A] SVMMIS DABIT INSVLA SAXIS ‘summis
saxis’ scilicet insula Salona.

495. S • GEMINE D • E • <L> • PARTES s<cilicet> de insula et de
terra magna, de insula pars Caesaris, de terra Pompei.

496. NOSTRIS FATIS hoc est morti.

497. QVECVMQ • PEREVVM EX • M • F • qu<a>ecumque per <a>euum ad
nostram memoriam uel fidelitatis uel uirtutis exempla extant, ea
uicissemus, si facultas uiuendi daretur. Nunc quoniam non datur,
quod super est, fortiter moriamur.

498. EXIBVIT pr<a>ebuit. MONVMENTA exempla. FIDES SERVATAQ • F •
fides seruata imperatori, si non capti essemus.

499. MILITIE PIETAS sacramentum militiae.

500. SVIS GLADIIS pro ‘nostris’. NAMQ • SVIS P • T • G • I • C •
ut ipsi nos amore tui feriamus.

503. ABSCIDIT A NOSTRAE MVLTVM S • I • L • QVOD NON CVM SENIBVS
CAPTI NATISQ • TENEMVR alioquin maiores circa te nostros animos
possemus ostendere. Sed hic quaestio est: quo modo ergo
‘fratribus incurrunt fratres natusque parenti’? Soluitur sic,
quod non tenemur adfectu, quoniam capti sumus.

506. ET GAVDEAT H • N • P • H • R • qui hostis lugere posset, si
plures cepisset.

508. TVRPIQ • VOLENT C • V • turpis uita est quam hostis
inpertiit.

509. MORS VNICA FAMAE PROMITTANT VEN<I>AM tunc apparebit nostra
deuotio, si spem uitae gloriae intuitu respuamus.

512. MAGNA V • MERENDVM E • promerendum, laborandum, militandum.

514. DENT FATA RECESSVM aditum euadendi. DENT FATA R • etsi
darent fata euadendi locum, ego tamen uitae tam gloriosum
interitum praetulissem.

517. FVROR EST AGNOSCERE SOLIS P • ordo: furor est; felix esse
mori agnoscere solis permissum est, quos iam tangit uicinia fati.
Ἀπὸ κοινοῦ ‘felix esse mori’.

519. VICTVROSQ • DEI CELANT V • V • D • FELIX E • M • ordo est:
solis quos iam tangit uicinia leti, permissum est agnoscere felix
esse mori. ‘Victuros’ uero ‘celant, ut uiuere durent’ id est
felix esse mori.

523. FLEXOQ • VRSE TEMONE P • temonem ursae caudam significat,
quae semper ad ortum solis conuertitur.

527. VICINO CVM LVX A<L>TISSIMA CANCRO E • mense iulio. Cancrum
autem in numero astrorum Iuno rettulit, quod Herculem in Lerna
pugnantem contra <H>idram grauiter momorderit.

528. NOX CVM TESSALI<C>AS VRGEBAT P • S • cancer necesse est
diametron habeat sagittarium, quo oriente nox incipiens finiebat
diem, occidens finiebat noctem et reducebat diem. Eo autem
tempore capta nauis est. ‘Tessalicas sagittas’ tropus
sinecdoc<h>e: C<h>iron T<h>essalus.

NOX CVM TESSALICAS VRGEBAT P • S • sagittarium dicit, qui est
C<h>iron T<h>essalus. Quod signum contrarium est geminis. Cum
enim sol in geminis est ortus, sagittarius occidit per diem et
oritur per noctem. Vrgebat ergo mergere. VRGEBAT premebat.

529. HISTROS Pompeianos dixit.

531. TEMPTAVERE PRIVS S • V • B • temptauere prius foederibus
uincere suspenso bello.

533. STABAT DEVOTA I • non clamor militum, non clangor tubarum.

534. DAMNAT<A> L • contempta. Virgilius

     ‘t<a>edet caeli conuexa tueri’.
536. * * ad suprema paratas, ut ‘uenit summa dies’.

538. TANTA EST FIDVCIA non ergo uirtutis. TANTA EST F<I>D •
MORTIS ut pauci plurimos sustinerent, scilicet fiducia mortis
pr<a>estitit, non uirtutis.

543. CERTAQ • FIDE PERVVLNERA <NOSTRA> TESTETVR S • V • M • non
dubitat mori, qui me uelit occidere. Lex enim militaris est, qui
ducem occiderit feriatur.

547. GRATO ICTV illi qui percussus est grato. Virgilius

     ‘moriens animam abstulit hosti’.
548. TOTVMQ • INPARTIBVS VNIS B • F • N • Caesariani scilicet.
‘Nefas’ quod in diuersis partibus belli admitti solet, hoc in
unis partibus cohors Opitergina commisit.

549. SIC SEMINE CADMI EMICVIT D • C • Iason sparsit dentes
serpentis et arauit eodem modo quo Thebis Cadmus. Hic uidetur
Lucanus parem historiam inducere eius fuisse draconis, qui Iasoni
uellus a<u>reum arietis custodiebat. Nouissimus enim in
Colc<h>is hic labor fuit Iasonis, ut uenenis Medeae sopito
dracone pellem subduceret. Eo magis quod hi dentes dicuntur ex
Boe<o>tia ad Ae<e>tam fuisse translati.

SIC SEMINE CADMI Cadmus Agenoris filius necato dracone qui socios
eius interfecerat Mineruae monitu dentes eius seminauit. Ex
quibus cum essent nati armati inter se conflixerunt. Sic
Virgilius



     ‘satis inmanis dentibus <h>ydri
     nec galeis densisque uirum seges horruit a<stis>’.
     


554. COGNATO SANGVINE quoniam de uno nati sunt semine.

557. MINVMVMQVE I • M • <V> MORS VIRTVTIS H • sed amoris.

560. CVM FERIAT MORIENTE M • id est languida et ut solet fieri,
cum percutiunt inuiti.

562. SORTE CRVENTA malo euentu.

563. FRATRIB • INCVRRVNT FRATRES [fratres] intellegendum * * *
<et de eis> qui <i>am frigidiore aeuo pugnare non poterant, et de
filiis adhuc paruis. Alioquin, nisi sic intellegamus, contrarium
<erit>, cum supra dixerit multum illis gloriae detractum, quod
non <cum> senibus natisque * * * pugnarunt atque ideo nec illis
parcebant quos iam ad mortem natura ire conpelleret nec illis
quibus incipiens lucis usura uiuendi dedisset exordium. Ergo ad
aetatem parentes dixit et fratres, non ad agnationem.

565. EXEGERE ENSES egerunt in se gladios.

566. IAM LATIS VISCERA L • SEMIANIMES T • FORIS id est latis
foris nauigii uolutabantur non perfecte occisi.

569. VVLTV SPECTARE SVPERBO ‘superbo’ securo, ut uelut
interminari hostibus uiderentur, tamquam in suis membris membra
hostium confodissent.

570. ET MORTEM SENTIRE IV • dolorem mortis sentire delectat.

572. DVCIBVS MIRANTIBVS VLLIS ESSE DVCEM TANTI Pompeiani duces
mirabantur tanti pretii uel amoris Caesarianos habere ducem, ut
pro eo libenter occumberent. VLLI militi scilicet. ESSE DVCEM T •
Caesarem.

573. NVLLAM MAIORE LOCVTA EST ORE RATEM de nulla naue tantum
locuta est fama quantum de ista.

575. NON TAMEN IGNAVAE POST HAEC EXEMPLA VIRORVM P • G • ordo:
post haec exempla uirorum non percipient ignauae gentes, qua<m
non> sit ardua uirtus seruitium fu<g>isse manu.

576. QVAM SIT NON ARDVA V • S • F • M • philosophice tractauit
mortem praeponendam esse seruituti. SERVITIVM FV<G>ISSE seruitus
est condici<o>, seruitium turba seruorum.

577. SED REGNA TIMENTVR O • F • obiectio.

580. MORS VTINAM PAVIDOS VITE <S> • N • utinam, inquit, ignauis
numquam mori contingeret: hoc enim cum uiris fortibus habent
commune. Nam essent infames.

581. NON LONGIOR ILLO MARTE FVIT Salonino.

586. TENVIT STATIONIS LITORA NOTAE uel propter Ant<a>eum uel
propter Scipionem notae uel certe sibi.

587. CANO PROCVL AEQVORE lo<n>ge a mari spumoso.

589. INDE PETIT TVMVLOS in collibus Vticensium spelunca quam
habitasse perhibetur Ant<a>eus.

592. COGNITA PERMVLTOS DOCVIT RVDIS I • P • antiquis temporibus,
antequam annales essent uel historiae, ita fuit ut maiores natu
ante acta posteris indicarent. Vnde Virgilius

     ‘fama est obscurior annis, Auruncos ita ferre senes’.
593. TELLVS EFF<ETA> infecunda.

596. BRIAREVSQ • FEROX Briareus qui et <A>egeon dicitur.

597. FLEG<R>EIS ARVIS ut ipse alibi

     ‘Phlegra rabidos tollente Gigantas’.
602. EPVLAS RAPTOS H • L • ‘raptos’ facile superatos.

605. IN NVDA TELLVRE I • ut pote supra matrem.

606. PEREVNT QVOS APPVLIT AEQVOR tam indigenae quam aduenae.

608. TERRAE SPERNIT OPES spernebat cadere qui numqnam ceciderat.

610. AEQVORQ • LEVANTEM ‘leuantem’ defensantem. Propter Hesionam
uel alias.

611. MAGNANIMVM ALCIDEN Virgilius



     ‘attulit et nobis aliquando optantibus aetas
     a<uxilium> a<duentumque> d<ei>’.
     


612. ILLE CLEONEI PROIECIT T • L • Cleonae urbs finitima
Corint<h>o iuxta Nemeam ciuitatem in qua etiam silua hoc nomine
appellatur, unde et leo Neme<a>eus. Hanc ciuitatem quidam uolunt
ab ipso Hercule conditam, quae initio fertur Leonae dicta, ut
Aulonia quae est appellata Caulonia. Set Cleon<a>e dicta ἀπὸ τοῦ
κλέους hoc est a gloria uel a uirtute.

614. O • MORE PALESTRAE Olympi<a>e quinto demum anno, quattuor in
medio expletis apud Elidem ciuitatem agon et ludi exerceri
solent, quae primus Hercules celebrauit.

617. CONSERVERE MANVS manus conligabat inimicus amplexus.

621. ALCIDES PRIMO VOLVIT C • T • distulit Hercules uires et
pal<a>estricis coepit artibus uti.

623. ET GELIDE FESSO D • C • SVDOR index enim lassitudinis sudor
est.

629. EXPLICVIT legit<ur et> * *.

630. CALIDO CONPLENTVR S • V • ‘calido sanguine’ nouis uiribus.

632. NOVO CORPORE ‘nouo’ pro renouato posuit.

633. STVPEFACTVS ROBORE T • bene ‘stupefactus’, quod lassando
fortior redderetur.

634. NEC SIC INACHIIS QVAMVIS RVDIS E • <I> • A • D • T • R • A •
I • Virgilius

     ‘fors et uirtus miscentur in unum’.
639. CERVICEMQ • VIRI SICCAM Q • F • O • cum Hercules ad aquilam
quae Promet<h>e<i> iecur exedebat ire uoluisset, Atlas ei iter
ostendit, unde ab eo etiam ipse caelum portandum suscepit.

646. ALCIDES SENSIT dissimulat poeta Mineruam hoc inuenisse
consilium.

647. ISTERNIQ • VETABERE T • ne labor meus tibi proficiat, cui
cecidisse proficit ad triumphum.

648. PRESSIS MEMBRIS tuis scilicet.

649. HVC ANTE<E> CADIS in meum pectus. Vt uere cadas, stabis.

652. PIGRO GELV defectum significat.

654. HINC AEVI VETERIS C • FAMOSA VETVSTAS fabula uel <hi>storia.
Statius

     ‘nunc mihi fama prior mundique arcana uetustas’.
655. MIRATRIX rerum antiquarum commendatrix.

657. POENVM QVI LATIIS REVOCAVIT ABARCIBVS HOSTEM SCIPIO
deuastante Italiam Annibale Scipio in Africam missus iuxta Vticam
castra metatus est, quae etiam nunc Cornelia dicuntur.

659. EN VETERIS CERNIS VESTIGIA V • at<h>uc uerba rustic<i>.

661. CVRIO LAETATVS hucusque rusticus, nunc poeta. TAMQVAM
FORTVNA LOCORVM B • G • omen uictoriae captauit ex loco.

664. INDVLSIT CASTRIS <ut> ‘indulgent uino’. ET COLLIBVS ABSTVLIT
OMEN quoniam non isdem pugnauit auspiciis quibus Scipio, si
quidem ille uictus est.

665. NON AEQVIS VIRIB • ipse non similis.

666. OMNIS ROMANIS QVAE CESSERAT A • S • quae cesserat sub
dicionem Romanam.

667. TVM VARI SVBIVRE FVIT Attius Varus ex Piceno in Africam a
Pompeio missus Tuberonem uenientem cum inperio exclusit
obtinuitque prouinciam. Quod et Cicero in Ligariana dicit * * *
‘Varus imperium sibi et fasces adsumpserat’.

670. SIGNA SV<V>M C • I • deest ‘sunt’. NON FVSIOR VLLI T •
latior.

672. VICINVS GADIBVS ATLANS tam latum fuit Iubae reg<n>um ut a
Gadibus et Atlante usque Ammonis templum, in partibus
Tripolitanis quod inter Syrtes est positum, finiretur.

673. AMEDIO COMMVNIS SYRTIB • A • a meridiana autem parte
terminat.

674. AT QVA LATA IACET V • P • <F> • R • qua latitudo, est
κεκαυμένη.

675. D<I>STINET OCEANVM separat oceanum.

676. SVFFICIVNT SPATIO subministrant, <ut> est ‘sufficit umorem’.

677. <AVTOLOLES> gens ultra Mauritaniam. NVMIDAEQ • VAGI proprium
epit<h>eton.

679. INOBS NASAMON harenarum sterilitate inopes. Nam abundant
naufragiis.

681. MAZAX gens Mauritaniae.

684. ET SOLITVS hoc nomen non dixit, significat aute<m>
Tingitanos.

689. HVNC Q • <Q> • S • H • P • A • quando tribunus fuit, nouam
rogationem tulerat de publicando regnum Iub<a>e, ut esset
prouincia.

692. DVM REGN<VM> T • R • F • dum more regio dominatur aut dum
Caesari tribuit regnum.

695. ET QVOD C • N • D • I • quoniam Pompeiana fuit.

698. INFIDVSQ • N • D • Curioni. DVVIVSQ • PRIORI Domitio.

699. FAS VTRVMQ • PVTAT ipse mile<s>, ut sic Curioni quani
Domitio fidem non seruaret.

700. NOCTVRNA M • officia.

702. AVDENDO M • T • T • audaci<a> pro muro habetur, ut ‘audentes
fortuna iuuat’.

703. IPSE PRIOR quam Varus.

704. DVM MEVS EST ante quam se Pompei partibus tradat.

705. ERIPE C • P • proditionis.

708. INDE F • in quacumque parte ste<te>rit, ipsam putat esse
meliorem. Cui pugna<m> gladiatorum ponit exemplum. ‘Fatalem’
autem ‘arenam’ dixit, quod fiant illic fata pugnantibus.

712. DECEPTVRA MALI<S> B • F • R • Virgilius

     ‘<ad>spirat primo fortuna labori’.
718. OBSCVRATQ • S • P • S • F • iussit ne aliqui<s> proderet
quod ueniebat.

719. HOC SOLVM M • I • A • H • T • timebat ne Curio per timorem
cautior fieret.

720. EXIGVA QVI P • P • L • ‘exigua’ manu scilicet.

721. NVMIDIS A R • S • quoniam praefectus regis fuerat.

722. SIMVLATOR S • B • fingens curam belli sibi commissam.

724. ASPIDAS VT F • C • S • H • ic<h>ne<u>mon.

727. TVTO COMPREHENDIT G • guttura comprehendit sciens in
dentibus esse uenenum. Vnde ait ‘letiferam saniem’ pro ueneno.

733. EQVITEM LATE D • C • co<git>.

736. INF<ECTAQ> • S • P • <B> • D • ἀπὸ κοινοῦ metuat.

740. ABRV<P>TO M • disperso, non collecto.

742. FRAVDE SVA CESSARE P<ARVM> pro ‘parumper’. An ‘parum
conspecti’?

746. NVMIDAEQ • FVGACES ut dictum est de illo ‘ut uictor’, sic de
his ‘fugaces’, quasi fugaces.

749. NON TIMIDI P • F • uno metu et timidis fuga et fortibus
negata est uirtus.

751. SAXA QVATIT nec saxa quatit nec iubas spargit. VEXANTIA ORA
qu<a>e uexantur, quoniam passiua deficiunt pr<a>esenti<s>
temporis participia.

753. INCERTOQ • P • P • N • S • T • Virgilius

     ‘stare loco nescit’.
Hoc enim putari signum solet esse uictoriae.

754. FESSA I • C • haec ominosa sunt, illa felicia.

760. CALCARIB • stimulis. Virgilius

     ‘ferrata calce fatigat’.
764. ET SPATIVM I • OB • V • D • ne ad se hostis longius tela
dirigeret.

771. SED T • P • M • T • id est non pugnant, sed moriuntur ac
pereunt dextera quiescente.

776. TELORVM NIMBO <Virgilius>

     ‘ac ferreus ingruit imber’.
780. QVANTVM P • P • R • Virgilius

     ‘extremi addensant acies’.
Tantum autem a<d>densatur quantum eos acies constrinxerat retro
cedens. Vt Virgilius



     ‘ille pedem referens et inutilis inque ligatus
     c<edebat>’.
     


DENSATVRQ • GLOBVS QVANTVM PEDE PRIMA R • C • G • A • or<do> est:
densatur globus, quantum prima acies relato pede giros
constrinxit. Id est: exercitus erat inclusus, qui se uice
m<o>enium in girum constituerat [et in orbem]: qui cum
coartarentur ab <h>ostibus, intus se inuicem comprimebant.

781. NON ARMA M • I • L • E • P • Virgilius

     ‘nec turba moueri tela manusque sin<i>t’.
784. NON TAM L • T • V • S • M • non uidebat Maurus quod
patiebatur Romanus. Expirantem qui occiderat ignorabat.

786. ET FERIENTIA TERRAM C • non uidebat.

788. INVISAS DIRE CARTAGINIS V • I • F • N • exclamatio cum
indignatione. Melius haec pro Annibale quam pro Pompeio qui ciuis
est pateremur.

791. LIVICA TELLVRE in Libyca.

793. AFRICA NOS POTIVS VINCAT S • bene ‘sibi’. Modo Pompeio
uincit, non sibi.

795. COMPRESSVS S • puluerem quem concitauerat, sanguine suo
restinxit.

796. AFFLICTIS A • P • R • Virgilius

     ‘abnegat excisa uitam producere Troia’.
798. ET FORTIS V • C • desperatione multos occidit.

799. QVID NVNC R • T • P • epilogus.

800. VNDE TRIBVNITIA PL • S • A • ipsa rostra arcem dicit
tribuniciam.

801. QVID P • I • Caesari prodita.

804. EXPECTANDVMQ • T • B • C • N • quoniam nec scelus quod
incitauit aspexit, nec Caesarem potuit uidere uictorem.

805. HAS VRBI M • V • D • S • P • pars epilogi.

806. LVITIS IVGVLO S • AR • P • sicut luitis quod arma
sumpsistis.

807. FELIX R • Q • C • Q • A • B • S • L • S • <T> • C • P • <Q>
• V • P • felix esse<t> Roma, si dii sic libertatem tuerentur
in<te>gram, quem ad modum uindicant l<a>esam.

811. A<T> TIBI N • Q • <N> • P • I • S • ordo : at tibi nos digna
damus, iuuenis, merit<a>e praeconia uitae, quod non proderit
ista silere.

812. QVIB • OMNE A<E>V<I> S • S • F • R • <ut>

     ‘nulla dies umquam memori uos eximet aeuo’.
AQVIB • OMNE AEVI S • S • F • R • nescit interitum pati cui per
aeternitatem carminis nihil demit obliuio.

814. AVT ALIVM TANTA CIVEM TVLIT I • R • fuit enim et orator
optimus et uir fortis et inter arma litteris in<ha>bitauit.

816. PERDITA TVNC VRBI NOCVERVNT S • uult uitium esse temporis,
non hominis.

817. ET OPVM METVENDA FACVLTAS uiro bono metuenda, aut certe quae
metuenda faciat.

818. TRANSVERSO M • D • TORREN<TE> T • ‘transuerso torrente’ * *.

819. MOME<N>TVMQVE FVIT MVTATVS C • R • i<d est> quoniam cum ipso
cuncta mutata sunt.

821. IVS L • INI • N • S • F • E • SILLA POTENS licet largiendo
ceteri optineant regnum. Nam Silla et alii largiendo sibi
fecerunt ius in iugulos nostros. Et tamen illi donando et
largiendo urbem emerunt ut in ea dominare<n>tur: Curio solus
omnium uendidit Caesari, ut Caesar i<n> ea dominaretur non Curio.

823. CAESARI<AE>Q • D • S • quoniam post Iulium Ga<ius> Caesar
Augustus gessit bella ciuilia.

824. EMERE OMNES HIC V • <V> • Virgilius

     ‘uendidit hic auro patriam’.
 LIBER QVINTVS  

 ARGVMENTVM LIBRI V •  

habitum <a> consulibus in Epiro <senatum>. Senatus consultum <ex>
Lentuli oratione de duce Pompeio des<ign>ando. Delphis ambiguo
responso Apollinis persuasionem Appi deceptam qui sperauerat se
in Euboea regnaturum <in> qua sepultus est. Seditionem exercitus
Caesaris contione ipsius oppressam et occisos auctores eius.
Ipsum pr<a>emisso exercitu Brundusium Romam petisse et dictatorem
atque consulem creatum Latinas ferias consummasse in monte
Albano, traiecisse deinde exercitus in Epirum. Tempestatis
descriptionem qua uexatus est Caesar, cum furtim noctu nauiculam
solus dissuadente nauta conscendisset ad arcessendas reliquias
copiarum qu<a>e sub Antonio Brundusi erant. Ablegatam <a> Pompeio
Corneliam Lesbo<n>.



     Lentulus affatur m<a>erentem uoce senatum.
     Consulitur dubio Phoebi de marte sacerdos.
     Interea multo fessus iam membra labore
     miles deposcit modic<a>e sibi tempora uitae,
     quem solita spernit mentis constantia Caesar.
     Inde petit <t>utus desertae moenia Romae
     Brundusiumque celer tenuitque Ceraunia uelis.
     Hinc fatis fretus paruam conscendere pup<p>em
     ausus per noctem solo comitatus Amicla.
     Corneliam Magno tutatur insula Lesbos.
     


1. SIC ALTERNA D • B • V • P • Virgilius

     ‘c<a>edebant pariter pariterque ruebant u<ictores>
     ui<ctique>’.
[et] quoniam Caesar Massilienses, Pompeius uicerat Curionem.

2. INMACETVM TERRAS pro ‘Macetarum’.

4. GELIDOQ • C • ATL • O • mensem nouembrem uel decembrem dicit,
quando uirgili<a>e occidunt. ‘Cadens’ occidens.

5. INSTABATQ • DIES QVI DAT NOVA GAVDIA kalendas significat
ianuarias.

6. QVIQ • rerum initia proxima religioni semper * * qu<a>e
quoniam penes Ianum esse creduntur, hunc primum ueteres in
sacrificiis nominabant. A quo et mensis ianuarius dictus est. In
cuius honorem sunt dignitates consulum constitut<a>e. A cuius
nomine et ianuae dict<a>e sunt. Cui Numa Pompilius in imo
Argile<t>o aedem fecit, quem Ianum geminum appellauit indicem
pacis [id <est> circo] belli<que>.

7. DVM TAMEN E • R • P • V • I • significat congluuiales dies ut
ait Suetonius, in quibus quod ante intermissum fuerat gerebatur.

8. VAGOS BELLI PERMVNIA PATRES Gn<a>eus Lentulus et Marcus
Marcellus iusserunt <senatores> ad Epirum occurrere. <‘Vagos’>
per belli officia distributa. Erant autem cum Pompeio consulares
hi: Lucius Domitius Seruius Sulpicius Marcus Cicero Lucius
Afranius Publius Scipio Ap<p>ius Claudius et Varus, qui auxilium
ferente sibi Iuba in Africa occiso Curione triumphauit, et Marcus
Bibulus.

11. OSPES INEXTER • A • C • T • bene ‘<h>ospes curia’, non
‘hospita’ ut Virgilius

     ‘bellum o terra hospita portas’.
Quae enim in ES exeunt secundum regulam communia sunt, nam
femininum amittunt. Et est ordo: hospes curia in externis tectis
rerum audiuit secreta.

12. NAM QVIS CASTRA VOCET definitio.

13. VENERABILIS ORDO senatorum.

14. NON MAGNI PARTES SED MAGNVM I • P • E • non partes Pompei sed
in partibus senatus esse Pompeium.

17. INDOLE SI DIGNV<M> L • ‘indole’ cremento. Si indole Latia
d<ignum> et priscum robur animis <inest>. Indoles est Io spes uel
uirtutis uel originis: Virgilius

     ‘tanta dabit indole dignum’.
20. SED VESTRE FACIEM C • T • curia nos solos uidet senatores,
licet alios sibi fecerit Caesar.

23. NAM VEL I • P • G • S • VR • septemtrio enim ita ponitur ut
quasi plaustrum uideatur.

24. VEL PLAGA Q • T • C • V • <A> • N • P • N • <N> • I • C • S•
zonarum mediam significat qu<a>e κεκαυμένη appellatur, quae
inhabita<bi>lis est pro<p>ter solis ardorem ideoque eam ‘clausam
uaporibus’ dixit. Quae pares noctibus dies habet, quoniam [in]
media semper plaga est. Tantum est enim illic * * caelum,
qua<ntu>m est supra. Ita fit ut pari signorum cursu dies illic et
noctes gubernentur <a>equales. Nam in aliis mundi partibus,
quoniam mundus in oui modum constat, pro qualitate caeli dies
noctesque et minuuntur et crescunt.

25. NEC INIQVOS * * *

28. * * <VEI>OSQ • CAMILLO Italiae ciuitas ubi Camillus exsul
fuit, postquam ex eius uictoria male diuiserat militibus
pr<a>edam, accusatus a Saturnino <tribuno> plebis pecuniaque
multatus. Hic fusis Gallis obsidione Capitolium liberauit. Qui
superfuerunt Romani propter inopiam Veios migrare et urbem
paratam occupare <uoleba>nt retentique a Camillo noue urbem
restituerunt.

32. CVRIA SOLOS I • V • P • curia dicta propter quod post bellum
Sabinum, cum facta pace in unum Romanus et Sabinus populus
conueniret, sic a Curibus qui Sabini erant siue propter curam rei
public<a>e hoc nomen inuentum est. Significat autem Marcum
Antonium Quintum Cassium tribunos plebei, Gaium Curionem Mar<cum>
C<a>elium qui cum Caesare senserunt.

34. QVISQVIS NON EXOLAT HI<C> EST Antonium, Cassium et Curionem
dicit qui tunc Caesaris senatores. Inde in urbe dicit exilium ubi
ipsi non sunt.

35. LONGAQVE I • P • Q • culpam suorum et suam per tempus
excusat.

37. EN TOTIS V • O • H • P • S • pro amissa Italia totus nobis
est orbis.

38. HOSTIS INVNDIS OBRVTVS I • Vulteius ab Octauio superatus.

42. SPEM VESTRAM PRESTATE DEIS si causa libertatis hostem
fugimus, fortiore animo collecti pro eodem libertatis <s>igno
stamus, maxime cum uictores simus. Ideoque subiungit

     ‘spem uestram pr<a>estate deis’.
45. VOS QVORVM FINEM N • E • S • P •

     ‘<h>is ego nec metas rer<um> nec tempora pono’.
49. POPVLOSQVE MERENTES dignos uel militantes.

50. FOEBEIA DONIS EXORNA<TA> RODOS <Rodos> dict<a> ab speciosa
uirgine quam Sol adamatam conpressamque trigemin<a>e prolis fecit
matrem, Ialisi Camiri Lindi, a quibus condita oppida cognominata
sunt. Donis autem senatus exornata est. <PHOEBEIA> Rodos insula
Soli<s> dicta. ‘Potentem’ uero dixit, quoniam primi Rodii in re
nautica semper fuerunt.

52. TAI<G>ETI montis Laced<a>emoniae.

51. GELIDIQVE INCVLTA IVVENTVS Laced<a>emonios significat.

53. MASSILIAEQ • SVE D • LIBERA F • propter quod Caesari bene
restiterant, libertas Phoc<a>e<ae> data in honore coloniae.

54. Sadala Ponti rex. COTIN regem T<h>raciae.

55. DEIOTARVM Cappadoci<a>e regem. TRACINPVLI<N> alii regem
T<h>raciae, ali ciuitatem dici uolunt.

57. SCEPTRIFERO PARERE I • in pr<a>eterito Iuba in secundum
gentium Africae imperium optinebat, nunc senatus auctoritate
imperium accepit.

58. ET TIBI NON FIDE GENTIS D • R • ordo hic est: et tibi
permissum est cingere crines Pell<a>eo diademate, [non]
dignissime regno infid<a>e gentis o Ptolomaee.

61. SEVVM IN POPVLOS P • A • E •τῆς Αἰγύπτου.

63. ACCESSIT MAGNI I • Cleopatra copsors erat regno fratri<s>
sui. Auctore senatu societate cedere iussa est imperandi, licet
pater ita reliquisset, ut Ptolom<a>eus sororem sortiretur uxorem.
Cui sorori simili sceler<e> regnum abstulit quo et Pompeium
puniuit et eripuit nefas Caesari. Nam nisi Pompeium occidisset,
hoc scelus Caesar commisisset in generum.

REGNVMQ • SORORI EREPTVM EST dum a senatu huic decernitur regnum
Alexandriae, ereptum est regnum sorori, et eadem uice ab
Ptolom<a>eo ereptum est socero nefas, hoc est Caesari, quoniam
Pompeium Ptolom<a>eus occidit.

65. QVE CVM P • D • arma.

66. CASIBVS INCERTIS dubii quis uictor esset futurus.

68. APPIVS EVENTVS Appii Claudii filius Appius Claudius
Censorinus qui iussu Pompei Gr<a>eciam tuebatur iam abolitam
Poetici oraculi fidem uoluit experiri. Quippe ab eo adacta uates
descendere in specum respondisse fertur de bello consulenti
‘nihi<l> a<d> te hoc Romane bellum pertinet: Euboeae Coela
optinebis’. Coela autem uocant Euboicum sinum. Ita Appius
perplexa sorte incertus discessit.

71. HESPERIO TANTVM QVANTVM SVMM • E • C • Iouis scire uolens
quae pars terrarum media esset, alteram ab oriente aquilam,
alteram ab occidente misit, ut pari uolatu aduersum tendentes
iter ibi consisterent ubi obui<a>e sibi fact<a>e essent. Quae
sibi hoc in loco occurrerunt ubi Delphicum est oraculum, eoque
umbilicus terrae dictus est. In diluuio propter illud diuinum
specus hoc cacumen solum eminuit. Cuius experimentum Apollinem
fecisse poeta dicit, sed alii dicunt pecus ibi perdidisse
pastorem et hoc per puerum casu in hunc demissum accepta
diuinitate inuenisse, unde ad posteros fides diuinitatis est
facta. Post institutum ut uirgines eo demit<t>antur diuinaturae.
Qu<a>e ex utroque numine creduntur sacra<m> insaniam capere, unde
est

     ‘Delphica T<h>eban<a>e referunt trieterica bacc<a>e’.
Parnasus autem mundi dictus umbilicus. Parnasus mons Phocidis de
quo Statius

     ‘audiit et medius caeli Parnassus’.
74. DELFICA TEBANI R • T • V • idem est Liber qui et Apollo et
Sol. Vt Virgilius



     ‘ad Phoebi nondum patiens inmanis in antro
     baccatur’.
     


Inde in eorum sacris erat phoebadum baccarumque conuentus.

78. VNOQ • IVGO PARNASSE L • quoniam dixerat

     ‘gemino petit <a>ethera colle’.
79. VLTOR IBI EXPVLSAE PREMERET CVM V • P • M • Apol<l>inem dicit
ui<n>dicem ma<t>ris. Et est ordo: pa<r>tus expuls<a>e matris.

81. CVM RE<G>NA TEMIS quo tempore.

83. VENTOSQVE LOQVACES per homines loquaces, non per se.

85. VATES IBI F • A • tunc.

87. CECAS INCLVSVM H • C • illam r<em> habitare: Virgilius

     ‘atque humilis habitare casas’.
89. AETERNI SECRETA TENENS sciens.

91. CONTACTVMQVE FERENS H • dum se uati infundit.

92. SEV CANIT F • S • Q • I • <I> • C • F • F • ut ‘potens’. Et
bene expressit unde sit appellatum fatum, cum dicit ‘canendo’.
Fatum enim uocatur quasi dictum. Aut quod canit iam scriptum est
et alienum est: aut ex eo quod canit fatum fit, ut non alienum
decretum dicat sed ipse decernat.

93. FORSAN T • I • R • ordo: forsan Cirr<ha>ea per antra exit
pars magna Iouis terris regendis inserta, qu<a>e orbem sustinet
libratum uacuo aere.

95. TOTIVS P • M • I • C • P • E • ET AETHEREO T • C • T • forsan
sc<ilicet> illud, inquit, antrum terrae umbilicus est, quod inde
aer exiens caelo conexus terras suspendit. Huic loco congruit
quod Virgilius dixit

     ‘spiritus intus alit’
et

     ‘deum namque ire per omnes t<errasque> t<ractus>q<ue>
     m<aris>’.
98. HVMANAM FERIENS ANIMAM S • bene ‘sonat’, quasi anima corda
sit, Apollo qui feriat plectrum. ORAQ • VATIS SOLVIT ‘soluit’ in
uerba, ut ‘sic fatis ora resoluit’.

100. CEV SAXA VAPORAT CONDITVS I • ordo: ceu fremens Typhoeus
Campana saxa uaporat aeterna mole Inarimes circumdatus. INARIMES
τῆς Ἰναρίμης.

103. ABHVMANI SOLVM SE LABE FVRORIS V • ut futura audias, non ut
malas contra aduersarium preces effundas. Item iniustas preces
non dignatur accipere. Tanta est reuerentia religionis, ut ad
salutem hominum non uocata ueniant, ad pernitiem nec coacta
descendant numina.

105. NAM FIXA CANENS MVTANDAQVE NVLLI M • O • V • inmutabilia
prohibet obtare, non enim illic uota proueniunt, sed fata
dicuntur.

106. IVSTISQVE BENIGNVS SEPE D • S • iustis benignus, iniustis
contrarius.

107. SEPE DEDIT SEDES TOTAS MVTANTIBVS VRBES • VT TYRIIS
Delphicum oraculum responso dicit<ur> quibusdam populis
demonstrasse ut relictis urbibus suis sedes mutarent, quod
fecerunt Tyrii. Item alii<s> quem ad modum hostes uincere<n>t, ut
Atheniensibus qui ad naues iussu oraculi confugerunt et deinde
aput Salamina opes Xerxis nauali proelio superarunt. Respondit
enim Themistocli Atheniensium duci ut nauali bello potius
dimicaret, quo posset uictoriam reperire. Ait enim muros ligneos
debere facere. <Th>ebanis finem sterilitatis terr<a>e ostendit.

108. V<T> TYRIIS Cadmus qui boue<m> secutus est.

111. NON VLLO SECVLA DONO NOSTRA CARENT MAIORE DEVM QVAM D • S •
Q • S • omnia, inquit, bona adfluunt s<a>eculis nostris praeter
quod clausa sunt haec templa. Inter ‘donum’ autem et ‘munus’ hoc
interest: donum deis damus, munus hominibus. Virgilius de
hominibus

     ‘munera nec sperno’.
De diis



     ‘si qua tuis umquam pro me pater Hirtaeus aris
     dona tulit’.
     


Item de hominibus

     ‘munera quae patriis ad me portatis ab oris’
et Terentius

     ‘munus nostrum ornato uerbis’.
De diis



     ‘ad Venus aet<h>ereos inter dea candida nimbos
     dona f<erens> a<derat>’
     


et ipsa cum mortali filio adfert dicit

     ‘promissa coiugis arte munera’.
| Sensus autem hic est: nullo maiore caelitum dono privata sunt
nostra saecula quam quod Delphica oracula siluerunt.

113. POSTQVAM REGES TIMVERE FVTVRA alii Xerxem uolunt intellegi,
alii uero Alexandrum Magnum. Sed proprie Neronem tangit: qui cum
consuluisset oraculum, respondit huic numen ‘ego parricidis non
respondeo’, Nero enim matrem suam occiderat. Hoc dicto confusus
oraculum consuli uetuit, ne quis imperatorum inquireret fatum et
ei<s> insidiaretur, aut ipsius Neronis ne quis inquireret fatum.

115. CIRREE MERENT VATES zeugma: non. TEMPLIQVE FRVVNTVR I •
gaudent magi<s> sacerdotes silentio templi.

117. NVMINIS AVT POENA EST M • I • R • A • P • ex quo, inquit,
non consuluntur Delphica oracula, si aliquis deum se aperi<t>
uati, aut moritur ut poenam det numinis recepti aut pro pretio
moritur, ut quoniam sentire deum meruit hoc morte emerit. Alii
sic intellegunt, quoniam si quid uates aduersi adnuntiauerint
occiduntur. Ergo h<a>ec ipsa mors aut poenam dat aut precium
diuinitatis, quoniam solus futura cognouit et idcirco morietur
diuinam scientiam consecutus. NVMINIS AVT POENA EST M • I • R • A
• P • ordo: numinis recepti mors inmatura aut poena est aut
precium.

118. QVIPPE STIMVLO FLVCTVQVE reddit causas quare moriantur.

117. NVMINIS AVT POENA EST M • <I> R • A • P • [numinis] aut
poena est uirgini ipsa mors <si> inuita descendat aut precium si
uolens hoc fecerit.

119. CONPAGES HVM • L<ABAT> quoniam dixerat ‘fluctu’. [conpages
humana labat].

121. INMOTOS TRIPODAS ‘tripodes’ dictum eo quod tribus rebus
ueritas constet

* * * * *

(192?). * * <quod de> sorte Ap<p>i nihil dictura esset, uel quod
continuo exposito deo moreretur.

195. SOLVSQVE QVIETEM E • V • L • C • T • ‘quietem’ <non> requiem
sed mortem dicit, ut est

     ‘olli dura quies oculos’.
196. VASTA CONVALLE fossa busti.

200. SVPPREMA RVENTIS IMPERII zeugma: cur aperire times.

203. AN NONDVM NVMINA TANTVM D • N • an quo cumque fit, in
tempore accipit fatum?

204. ET ADHVC DVBITANTIBVS ASTRIS P • D • C • secundum
mat<h>ematicos qui dicunt omnium fata sideribus contineri.
Virgilius

     ‘adque deos atque astra uocat crudelia mater’.
205. TOT FATA TENENTVR in incerto namque cursum suum habent.

206. VINDICIS AN GLADII F • mortis Pompei. PENASQ • FVRORVM
scilicet ei<us> qui bellum ciuile intulerit.

207. REGNAQ • ADVLTORES ITERVM R • B • Iunius enim Brutus
Tarquinium Superbum regno expulit. Ex cui<u>s hic Brutus origine
<post> quingentos annos parentum imitatus inlustriam, qui
Caesarem in senatu interemit.

210. PROSILVIT saltum dedit. NEC CVNCTA LOCVTAE quae sciebat.

211. ILLE FEROCES TORQVET A • O • Virgilius

     ‘ardentis oculos intorsit lumine glauco’.
212. TOTOQ • V • C • LVMINA torquet.

214. STAT NVMQVAM F • non una figura. Virgilius



     ‘non uultus, non color unus,
     n<on> c<omptae> m<ansere> c<omae>’.
     


215. NEC QVI SOLET ESSE TIMENTI pallor duobus modis fit, aut
timore aut furore.

216. TERRIBILIS S • P • I • duobus modis fit pallor, timore et
furore. NEC FESSA QVIESCVNT <C> • V<irgilius>

     ‘rabie fera corda tument’.
217. SED VT TVMIDVS BOREAE P • F • P • ut mare post tempestatem
quietum non est.

219. DVMQVE ALVCE SACRA QVE V • F • R • A • V • I • philosophi
tradunt •CCCLX• luces esse et hanc esse uulgarem qua nos utimur.
Item duae sunt luces, una animi, alia oculorum. ‘Sacram’ ergo
dixit animi, ‘ad uulgare <iubar>’ communem solem, qui omnia
diuulgat cum exierit.

220. MEDIAE VENERE T • inter illud et hoc lumen.

222. TVNC PECTORE VERVM F • ET A • T • F • R • F • quo<a>d non
dixerat.

224. VIXQVE REFECTA CADIT relicta a deo moritur, aut cadit
quoniam <quod> steterat, non hominis erat sed numinis.

225. AMBIGVIS SORTIBVS obliquis.

226. IVRE SED INCERTO MVNDI in incerto rerum statu sperauerat se
posse regnum C<h>alcidicum ‘subsidere’, hoc est inuadere et
tenere: ut est

     ‘deuictam Asiam subsedit adulter’.
Vnde et ‘subsessores’ dicuntur qui ad insidias conlocantur. |
SVBSIDERE fundari conlocari.

228. HEV DEMENS NVLLVM BELLI SENTIRE F • ut cum mundus ipse
bellis agitetur, spes e<i> s<i>t inmunem esse, cum non liceat
sine morte.

232. SAXOSA CARISTOS urbs E<u>boe<a>e [in Campania] uel insula
ubi est genus marmoris uiridissimi.

233. ET TVMIDIS INFESTA COLIT Q • N • RAMNVS haec Ramnus dicitur
Nemesim colere, quae superbos persequitur et est urbs Attic<a>e
regionis. De qua Terentius

     ‘Ramnusium se aiebat esse’.
| INFESTA COLIT Q • N • R • ibi colitur Nemesis, quae mori
effecit <A>egialeuin Adrasti filium, quoniam gloriatus erat solum
se <e> bello T<h>ebano rediise. Vnde Adrasti<a> Nemesis
appellatur.

234. FERVET QVA GVRGITE P • inter Cariston et Ramnun scilicet.

235. E<V>RIPVSQ • TRAHIT CVRSVM M • V • inundatio maris in
terras. Ergo hic Euripus qui est in regione Boe<o>tiae naues
trahit in Aulida. C • MVTANTIBVS VNDIS quoniam cum in rectum
trahi debere<n>t, natura Euripi flectuntur. Reciprocae enim illic
und<a>e sunt.

236. ADINIQVAM CLASSIB • AVLIN quoniam Gr<a>eci nauigantes ad
Troiam ibi diu contrariis flatibus steterunt.

238. ALIVM LATVRVS INORBEM in orientem.

239. CVM PROPE FACTORVM TANTOS P • P • C • cum prope auertere dei
fatorum prospera.

241. TIMVIT TENTORIA DVCTOR P • S • S • timuit ne <a>ut moreretur
aut relinqueretur. Aut timuit ne perderet.

244. CLASSICA PAVLVM INTERMI<S>SA S • pax modica mentes otio
commutauit.

245. CLAVSVSQ • <ET> FRIGIDVS ENSIS in uagina conditus nec calens
sanguine.

246. SEV PREMIA MILES D • M • P • per auaritia<m> non tenet
fidem. DVM MAIORA PETIT ut parum esset inpunita scelera
admittere, nisi et carius uendidisset.

248. ET SC<E>LERE IMBVTOS maculatos ciuili sanguine.

249. <HA>VT MAGIS EXPERTVS DISCRIMINE CAESAR I • V • nullo alio
periculo didicit Caesar quam non tutum culmen tenuisset, sed
periculosum.

251. STARETQ • SVP<ER> TITVBANTIA FVLTVS sustentatus.

252. TOT RAPTIS TRVNCVS MANIBVS truncatus, ut nec suo uti gladio
posset.

253. QVI TOT GENTES IN BELLA TRAHEBAT ἀντὶ τοῦ qui se dominum
putabat exercitus, agnouit se esse in eius potestate.

255. NEC PECTORE T • I • L • non occulto consilio.

256. NAM QVE DVBIAS CONSTRINGERE MENT • C • S • dubias, inquid,
mentes qu<a>e solet causa reuocare, nunc non reuocat. Duae sunt
autem causae quae reuocant: dum timet miles imperatorem suum, a
quo ipse metuendus est, et cum unus quisque solum se iniusto
grauari credit imperio et queri alis tacentibus erubescit. Hic
ergo nunc haec causae non retinent milites, simul enim queruntur.
Et est ordo: nam qu<a>e dubias constringere mentes causa solet,
haut retinet.

258. SEQVE PVTAT SOLVM REGNORVM I • G • dum inuicem putant
iniustis grauari unum se et omnes hoc idem pati singuli cogitare
non audent.

259. QVIPPE IPSA METVS EXSOLVERAT A • T • S • nam quod unus
facere timere<t>, id turba prouocauit excluso metu.

260. QVICQVID MVLTIS PECCATVR I • non quod nefa<s> sit multos
punire ob admissum <scelus> sed quod uindicari non possit, dum se
tuetur multitudo uiribus suis. Quoniam nulla in turbam uindicta
<est>, innocens fit sic iam multitudo.

261. LICEAT DISCEDERE CAESAR A • R • S • ‘a rabie scelerum’ ut
desertio militiae excussetur.

263. HIS FERRVM I<V>G • ἀντὶ τοῦ hostem. ANIMASQ • EFFVNDERE V •
‘anim<a>e uiles’ quas perdere non uerearis, ut nos. Dicit autem:
non uincendi causa sed nos potius consumendi bella continuas, qui
post uictorias ad bellum ciuile festinas.

264. QVOLIBET HOSTE PARAS etiam ciuili.

265. ERIPVIT extinxit. PARTEM D • H • B • zeugma: eripuit.

266. TOTOQVE EXERCITVS ORBE propter unius uictoriam nec omnes
damnamur morte. Vincendo Caesar exercitum perdidisti, maiore
detrimento uicisti quam si perderes.

268. QVID IVVAT ARTOIS qu<a>e praemia consecuti sumus? RODANO
RENOQVE S • ἀντὶ τοῦ Gallis.

270. CEPIMVS EXPVLSO PATRIAE C • T • S • anastrophe: cum cepimus
tecta patriae.

273. PAVPERTATE PII quasi hoc nos excuset ab scelere, quod nihil
consecuti sumus. | PAVPERTATE PII qui pauperes uiderit, pios
credit.

274. QVID SATIS EST SI ROMA P • quam tibi iam cepimus.

276. VSVS ABIT VITAE nulli anni supersunt, quibus pax bello
qu<a>erenda sit.

277. ADMORTEM DIMITTE SENES sed non cruentam. EN IMPROBA VOTA ad
num quid inprobum petimus?

278. DVRO CESPITE pro ‘in cespite’.

280. ATQ • OCVLOS MORTI C • Q • D • s<cilicet> in pr<a>esentia
propinquorum.

281. CONIVGIS INLABI L • inter manus uxoris animam ponere. Dixit
quid non uult, dicit quid uult.

282. LICEAT MORBIS F • S • non gladio.

284. QVID VELVT IGNAROS AT QVE PORTENTA <P> • occulte Caesari
mortem minantur, cum et ei nomen ducis eripitur et se iam semel
dicunt scelere esse pollutos. PORTENTA ἀντὶ τοῦ exempla.

285. SPE <T>RAHIS gloriae et praemiorum.

286. CVIVS SCELERIS SIT MAXIMA M • ἀντὶ τοῦ mors tua. Haec enim
erit merces de c<o>eptis, licet maximum scelus admittatur. CVIVS
SCELERIS SIT MAXIMA M • sc<ilicet> tua m<ors> nostra merces.

287. <COMPERIT> ipse Caesar. NIL A<C>TVM EST BELLIS nihil in
bellis ciuilibus <di>dicimus.

284. QVID VELVD IGNAROS AT QVE PORTENTA P • sensus: nec nos
ignoramus in armis ciuilibus tunc pr<a>emium nos mereri si quid
impie fecerimus. Id est: hoc nobis pro mercede bella ciuilia
reddiderunt, ut liceat nobis iam facere, si quid crudeliter
egerit unus quisque. Ergo et te poterimus occidere.

288. OMNIA POSSE MANVS et in ducem redire. NEC FAS NEC VINCVLA
IVRIS H • A • V • sacramenta dicit. Etenim licet ut miles
[enumeratis laboribus] uel honestam sibi a duce uel pro pietate
aut infirmitate causariam postulet missionem.

290. FACINVS QVOS INQVINAT A • inquinatus dux fit militi socius
communione culpae.

291. VIRTVS NOSTRA PERIT non remunerata.

293. NOS FATVM SCIAT E • S • non se nostrum. LICET OMNE DEORVM

OBSE<QVIVM> S • ἀντὶ τοῦ fauorem et prosperum bellum.

294. IRATO MILITE CAESAR PAX E • dum te aut deserit aut occidit.

295. HAEC FATVS unus pro omnibus. An totus exercitus.

297. QVANDO PIETASQ • FIDESQ • D • milites dum non horrent bella
ciuilia.

298. MORES MALOS R • S • mores malos contra ducem. Quod tamen
nobis prosit.

299. FINEM CIVILI FACIAT D • B • inter Caesarem et exercitum.

303. NEC DVM DESEVIAT IRA EXP • nec expectat ut ira des<a>euiat.

304. MEDIOS PROPERAT T • F • inter se et exercitum.

306. MATRESQ • SENATVS id est matronas, matres familias.

307. PASSVRASQVE INFANDA N • zeugma: non negasset. VVLT OMNIA
CERTE ASE SEVA P • ut sic ostendat quanti suos faciat, dum nec
haec denegat.

308. VVLT PREMIA MARTIS AMARI non horreri bellum. <Vt>, dum
uident milites talia pr<a>emia, matres et nurus senatus, non nisi
proelio non negari, magis adpetant bella.

309. MILITIS INDOMITI TANTVM MENS SANA T • ne oderint bella
ciuilia. | [et] quoniam non in furore locuti sunt sed integro
consilio uera dixerunt. Igitur hoc solum in indomito milite suo
Caesar horrescit, ne habere sanam mentem incipiat et respuat
bella ciuilia.

311. IAM MANIB • DAMPNATA SVIS exercitibus. HOC ANTE PIGEBIT S •
quam te.

312. HIS FERRI GRAVE IVS ERIT iniquam potestatem.

313. FASQ • NEFASQ • R • et extranea et ciuilia bella gerens.

316. BELLVM TE CIVILE F • per discordiam militum.

317. INTREPIDVS VVLTV figuraque. MERVITQ • TIMERI N • M •
timendus fuerat quoniam non timebat.

319. QVOMODO INABSENTEM VVLTV D • F • M • uultus animi propter
est, dextra gladii. ‘Vultus’ quoniam superius dixit

     ‘infestoque ducem deposcere uultu’,
‘dextra’ quoniam dixerant

     ‘si nondum conperit istas omnia posse manus’.
| VVLTV DEXTRAQ • et gladio et animo.

320. NVDVM PECTVS meum.

321. HIC FVGE SI BELLI FINIS P • E •R • ordo: relicto hic ense.

322. DETEGIT INBELLIS ANIMAS deest: fuisse semper. ‘Inbelles’
quoniam pacem, non bellum exoptant. NIL FORTITER AVSA S • qui
cogitata non perficiatis. Virgilius

     ‘dege<ne>res animos timor a<rguit>’.
323. TANTVMQ • FVGAM M • I • bellorum.

325. VADITE bene ‘uadite’, tamquam segnes ipse contempserit.

326. INVENIENT HAEC ARMA MANVS nouum militem.

325. MEQ • MEIS A • B • R • FATIS quasi prosperis.

328. ANNE FVGAM MAGNI fugientem Pompeium tanta sequitur
multitudo, nobis uictoribus deesse miles non poterit.

329. NOBIS VICTORIA TVRBAM N • D • nobis uictoribus turba opus
non est. Plura consequitur qui cum pancis uincit.

330. INPVLSI TANTVM QVAE PREMIA B • inpulsi a uobis belli
pr<a>emia qui auferant: quasi hoc unum super<sit> futuris
militibus ut auferant pr<a>emia. Quo sibi occulte conciliet.

333. VOS DESPECTA SENEX EXAVSTAQ • S • T • quoniam dixerant

     ‘et inanes cerne lacertos’.
334. CERNETIS NOSTROS IAM PLEBS ROMANA T • iam pagani, non
milites.

338. DESCENDERIT A • minus a se fuerit.

339. AN VOS MOMENTA P • V • D • M • fatum aliquod ei esse.
Propter illud

     ‘nos fatum sciat esse suum’.
342. FATA VACENT dedita sint. PROCERVM MOTVS HAEC CVNCTA S • e
fatis maiorum minora pendent.

343. HVMANVM PAVCIS V • G • maioribus scilicet. In ducibus enim
constar<e>, exercitus se<gnes an> fortes sint, dicit et dat
exemplum de Labieno qui apud se fortis erat, nunc apud Pompeium
ignauus est.

344. NOSTRO S • N • MILES ‘<miles>’ uocatiuus casus est.

345. FORTIS INARMIS C • L • E • unde manifestum est ducis fato
omnia currere. Labienus X annis cum Caesare militauit et in
Galliis inter decem legatos primus <h>abitus est et multas res
prospere gessit.

346. NVNC TRANSFVGA B • cum Pompei est.

347. AEQVORA LVSTRAT fuga.

348. NEC MELIOR MIHI V • F • tamquam illi dicerent: sed nos non
Pompeium sequemur sicut Labienus. NEC HOSTE NEC DVCE ME GER • Q •
M • S • R • quid enim interest quo modo delinquatis?

351. HIC NVMQVAM VVLT ESSE M • quod sciat Pompeianos suos
futuros.

352. QVI ME COMMITTERE TANTIS N • N • M • ut non antea Pompeianam
congressionem accederem quam mutarem exercitus tales. NON NISI
MVTATO cum tiro accedit et ueteranus recedit.

354. NEV QVANTVM FORTVNA VMERIS I • P • F • scit enim quantum
illis debeat pr<a>emiorum.

355. AMOLITVR ONVS remouet. Terentius

     ‘proinde hinc uos amolimini’.
SPERANTES OMNIA DEXTRAS quae dextrae iam omnia sperant, et quibus
hunc orbem subiugasse non sufficit.

357. IAM CERTE MIHI BELLA G • ut liquido pareat non per uos
uincere Caesarem sed per se ipsum.

358. IGNAVI QVIRITES iam uulgares.

359. HAEC RABIES AVTORIB • ARSIT excitata est.

360. NON CAESAR • SED POENA T • non armis sed morti proiecerim.

361. FERIENDAQ • TENDITE COLLA patimini uos merito uestro
occidere.

364. DISCE MORI si talia commisseris. TREMVIT SAEVA SVBVOCE
MINANTIS minans est qui ad tempus, minax qui semper.

365. VVLGVS INERS sine sapientia.

366. PRIVATVM FACTVRA TI • si deser<er>et. VELVT HOSTIB • IPSIS
IMPERET qui similiter parere nollent.

368. IPSE PAVET ordo: ipse pauet Caesar. Ipse Caesar pauet ne ad
animaduertendos seditiosos ceteri non consentiant facto.

369. VICIT PATIENTIA S • S • D • militum. Et quod contra
sperabat.

370. ET IVGVLOS • NON TANTVM P • E • et non tantum percussuri sed
et morituri paruerunt iugulos offerentes.

371. NIHIL MAGIS ADSVETAS SCELERI QVA<M> P • M • A • P • T •
consuetas mentes militum sceleribus nil aliud in castris retinet
qu<am> perdere pariter et perire, qui<a> ab scelere uidentur
stare.

372. TAM DIRI FOEDERIS ICTV animaduersione quorundam uelut foedus
ictum est. Nam statim facta concordia est.

373. POENAQ • REDIT P • I • in pristinum scilicet.

374. BRVNDVSIVM DECIMIS IVBET HANC deest: iuuentutem. Hunc autem
illis laborem celeritatis inposuit ut die decimo Brundusium
peruenirent. Hoc est ‘decimis castris’. In expeditione enim
militum certo itinere confecto cotidie castra metantur. | HANC id
est iuuentutem. Vult autem a se hos milites separare.

375. QVAS AVIVS IDRVS difficilis transitu. IDRVS alii fluuium,
alii promu<n>turium dicunt.

376. ANTIQVVSQ • TARAS fluuius siue portus. LEVCAE portus
Calabri<a>e.

377. SIFVS oppidum Calabriae.

378. AVSONIAM QVA TORQENS FRVGIFER O • ordo: qua frugifer <or>am
Auso<niam> torquens Apulus Garganus Dalmatico boreae Calabroque
obnoxius austro in Adriacas exit undas.

379. DALMATICO BOREAE a Dalmatia uenienti. OBNOXIVS subiectus.

380. GARGANVS mons Apuliae.

381. IPSE PETIT Caesar.

382. POPVLOQVE PRECANTI INDVLGENS quod esset supplex.

381. TVTVS SINE MILITE quoniam remouerat a se quos habebat
infidos.

383. SCILICET INDVLGENS S • D • H • C • ut dignaretur esse
dictator.

384. ET LAETOS FECIT SE CONSVLE F • quoniam et consul et dictator
* *

* * * * *

415. INCONSTANT<I>A V • quoniam uernum frequentes pluuias habet.
Virgilius

     ‘cum ruit imbriferum uer’.
INCONSTANTIA ut Virgilius

     ‘caeli totiens deceptus fraude sereni’.
VETAT INCONSTANTIA V • aestate.

416. LVSTRANDAQVE L • N • oberranda.

417. SED RECTI FLVCTVS ἀντὶ τοῦ cursus uniformis. Ad Dirrac<h>ium
cursus est. SOLOQ • A • SECANDI subaudi: sunt.

418. HIC aquilo.

418. SVMMI CVRVET CARCESIA M • ligna quae antemnam tenent aut
certe quod est in summum arboris quod nunc calcese dicunt, in quo
troc<hl>i<a>e per quas funes currunt.

420. NE POMPEIANI FEACVM E • L • T • Corcyram <dicit> quam
Ph<a>eaces habitarunt. Mult<a>e enim pr<a>etentur<a>e
Pompeian<a>e illic fuerunt, ne Caesar transire posset.

421. LANGVIDA I • C • CARBASA R • neutro genere ‘carbasa’.

422. FELICES PRORAS ue<c>turas Caesarem uel feliciter
nauigaturas.

423. ET SAEVAS PERDIMVS VNDAS ‘s<a>euas’ fortes. Et sursum enim
hoc optarat

     ‘utinam summi curuet c<archesia> m<ali>’.
424. SIDERA PRIMA POLI P • L • S • V • noctis descriptio.

425. ET LVNA SVAS IAM F • V • sicut sol. Et bene ‘suas’, quoniam
erant et noctis.

426. CVM PARITER SOLVERE R • Caesar et socii eius. TO<R>TOSQ •
RVDENTIS L • S • adductis podiis. Virgilius

     ‘una omnes fecere pedem’.
427. ET FLEXO NAVITA CORNV obliquato cornu antemn<a>e. <Vt>

     ‘cornua uelatarum obuertimus antemnarum’.
428. OBLIQVAT L • P • obliquat sinum in uentum.

429. SIPARA VELORVM uelum dicit quale habent nauigia ten<t>um
super antemnam, quod <format>um est quasi delta Gr<a>eca. |
Sipara uela sunt minora, unde et pantomimorum uela sic dicuntur:

     ‘sipario, c<lamosum> a<geres> u<t Phasma Catulli>’.
PERITVRAS C • AVRAS defecturas.

431. ET REDDITA MALO uento cessante.

436. SIC STAT INERS ut in hoc nauigio Caesaris. Et ‘stat’ hic
breuem posuit, Virgilius longam.

BOSFOROS mare est T<h>raci<a>e, ubi in bouem Iupiter uersus uexit
Europam. De quo ipse ‘Scit<h>i<ci> p<at>iens M<a>eotia
plaustri’.

438. INMENSVMQ • GELV T • M • quod iam Bosporum nominauit.

440. FLVCTVQ • L • <SON>ANTEM ordo: sonantem M<a>eotida, ungulis
scilicet.

441. ORBITA MIGRANTIS SCINDIT MEOTIDA B • ita, inquid, in Bosporo
et in M<a>eotide glaciat ut iter Bessis migrantibus pr<a>estet.
MEOTIDA τὴν Μαιώτιδα. Ordo: et latente fluctu sonantem M<a>eotida
scindit orbita migrantis Bessi, a regione scilicet ad regionem.

442. SEVA QVIES PELAGI inimica Caesari. MESTO PROFVNDO languido
et marcente.

444. VETVSTAS VICES ἀντὶ τοῦ pr<a>eteritas aut antiquas.

445. NON COMMEAT AEST<V> non uoluitur, non uolutatur.

446. NON ORRORE TREMIT et ‘in<h>orruit unda tenebris’.
Cri<s>patur. NON SOLIS IMAGINE V • Virgilius de luna

     ‘splendet tremulo sub lumine pontus’.
447. FIXE PATVERE CAR • ‘patuere’ periculis: fame sit<i>
Pompeianis.

448. ILLINC INFESTE C • a Pompeio. ET INERTIA TONSIS A • M •
remis, eo quod circumtonsi sint in capite.

449. GRAVIS HINC LANGVORE P • ‘<hinc>’ a Caesare. <LANGVORE> ex
languore.

450. NOVA VOTA TIMORI S • I • NOVO ‘timore nouo’: quis enim mare
placidum timeat? Obsidebantur a fluctibus.

451. FLVCTVS NIMIASQ • PRAECARI V • V • Virgilius



     ‘uos o potius miserescite uenti,
     in rupes i<n> s<axa>, u<olens> u<os> T<urnus> a<doro>’.
     


453. ET SIT MARE tamquam hoc non essed. <Vt>



     ‘mitis ut in morem stagni placidaeque paludis
     s<terneret> a<equor> a<quas>’.
     


455. NAVFRAGII SPES OMNI<S> A • quoniam illi uel naufragium
sperabant.

456. SENSIM paulatim.

457. CONCVSSI<T> PELAGI ‘totum iubar’ subaudi. MOVITQ • CERAVNIA
N • quoniam montes nauigantibus moueri uidentur. Alii dicunt
‘ceraunia’ gemma<s> in fundo placidi maris uisas.

458. ADQ • AEQVORA CLASSEM CVRVA S • curuato gurgite.

460. PALESTINAS ARENAS regionis Epiri uel ciuitatis uel portus.

464. LENI QVAM FALLENS EGERIT V • quod lentus fluat ut quasi
stare credatur. Aut quoniam per mediam paludem exit.

466. LONGO GVRGITE L • ἀντὶ τοῦ itinere.

468. TANTE DVO NOMINA FAMAE CONPOSVIT conparauit. Sic autem loqui
uoluit quo modo solent gladiatores conparari. Sic alibi

     ‘parque suum uidere dei’.
469. SPES IRRITA non uera.

471. ADMOTVM DAMNARE N • N • C • V • possed pacem uicinitas
copulare.

473. DILECTVS TIBI MAGNE S • dilectus tibi Magne socer te nisi
Niliaca propius non uidit arena. POST PIGNERA TANTA SANGVINIS
INFAVSTI ominose Iulia in <puer>perio obi<i>t.

474. SVBOLEM MORTEMQ • NEPOTVM subaudimus: post. Nam et Pompei
filios interemerat Caesar.

475. TE NISI NILIACA P • NON V • quando illi<us> caput oblatum
est.

476. ADTONITAM MENTEM Caesaris. Intentam.

477. FERRE MORAS sustinere. PARTES IVSSERE RELICTAE exercitus
quos cum Antonio in Italia habuit. ‘Iussere’ uoluere.

478. AVDAX ANTONIVS hic est Antonius quem cum tribunis Lentulus
consul urbe ei<e>cerat.

479. LEVCADA insula. Apud Leucadiam enim cum Augusto dimicauit.

481. O MVNDI TANTORVM C • M • subaudimus: Antoni.

482. SVNT CETERA CVRSV cetera bella.

483. SVMMAM RAPTI PER PROSP • B • ordo: summam manum. ‘<Summam>’
eo quod omnem exercitum ipse haberet. Aut ‘summa<m>’ ultimam, ut
‘uenit summa dies’ et

     ‘extremam Saturnia bello inp<o>n<it> r<egina manum>’.
486. NVMQVID INEXPERTO T • C • A • P • quod et ipse nauigauit.

487. INQ • NOVOS TRAHERIS C • et non in eos quos et ipse
senserat. IGNAVE VENIRE <TE> CAESAR N • I • I • iubet te, inquid,
Caesar ad socios uenire non ad hostes ire. Pr<a>ecesserat enim
Caesar Antonium, non pr<a>emisserat, ut se ostenderit non
timuisse uenire.

489. PERCVSSI MEDIAS A • I • A • a<d>tigi aut ancora aut
pu<g>ione.

490. PEREVNTIA TEMPORA F • C • quod non iam uicerim, querendo.
Preces ant<e>a pro uictoria, nunc pro uentis uota dependo.

491. IN VENTOS INPENDO VOTA F • nihil proficiens scriptis.
Inpendo autem perdo. <Vt>



     ‘aur<a>e
     omnia discerpunt et nubibus inrita donant’.
     


493. SI BENE NOTA MIHI EST A<D>CAESARIS ARMA I • N • V • V •
ordo: si bene nota est mihi iuuentus Caesaris, naufragio uenisse
uolet ad arma.

494. NAVFRAGIO VENISSE V • deest: etiam. [et] ut amor periculis
conprobetur. Liuius de hoc ‘ueniant si modo mei sunt’.

495. NON EXEQVO DIVISIMVS O • quasi tu sis tertius imperator.

496. TVTVSQVE SENATVS ne nominaret inimicum.

498. VOCIB • EXCITVM ἀντὶ τοῦ litteris.

499. AC NON SIBI NVMINA C<R>EDIT zeugma: deesse. Illud autem
tangit quod Pompeianis † ad se transeuntibus fracto secum ponte
lapsi perierunt.

500. SPONTE PER INCAVTAS AVDET TEMPTARE L • Q • I • T • F • ordo:
fretum quod iussi timuere, sponte audet temptare.

501. QVOD IVSSI T • F • Antonius uel eius milites. TEMERARIA
PRONO EXPERTVS C • D • expertus feliciter cecidisse quae temere
temptarat. CE<S>SISSE fauisse.

504. NOX LANGVIDA ἀντὶ τοῦ ipsi languidi.

505. PARVA QVIES M • INQVORVM PECTORA SOMNO D • V • F • M •
quoniam sola nocte uniuersi dormiebant. Sed quoniam miseri erant
belli ciuilis beneficio, exiguum dormiebant, ita tamen ut in hac
somni mediocritate pro gradibus hominum essed modus. Nam quanto
quisque inferiore gradu degebat, tanto largius quiescebat. |
‘Fortuna<m> minorem’ dixit noctem.

507. TERTIA IAM VIGILES C • O • S • scimus enim quatuor uigilias
esse in castris ternis <h>oris.

508. VASTA SILENTIA alta.

509. VIX FAMVLIS A • P • deest: fugientibus.

510. SOLA PLACET FORTVNA <C> • maior gloria est non habere
participem.

512. QVESTVS TACITE QVOD F • P • quod et hostis sic fallere
potuisset.

513. LITORA C • L • ‘legit’ id est explorat in primis undis
littora.

515. RECTOREM DOMINVMQ • R • μονοναύτην: gubernator et dominus.

516. HAVT PROCVL INDE DOMVS a naui.

517. CANNAQ • INTEXTA P • cum omnes harundinem dicant, hic
‘can<n>am’ dixit secutus Varronem sicut et Ouidium.

518. <INVERSA> FASELO MVNITA ‘faselum’ posuit genere feminino.

519. QVASSANTIA LIMINA pro: ipse quassans. Vt ‘uoluentia
plau<s>tra’.

521. QVISNAM MEA NAVFRAGVS I • T • P • prolem<p>sis. An quoniam
ad illa loca non nisi naufragus posset accedere.

524. AGGERE IAM TEPIDAE SVBLATO F • F • ordo: ab alto aggere
tepidae fauillae sublato fune scintillam tenuem commotos pauit in
ignes. CONMOTOS dum conmouet.

526. SECVRVS BELLI ‘securus’ <non> cogitans, neglegens. SECVRVS
BELLI paupertate.

527. O VITAE TVTA F • laus paupertatis.

528. O MVNERA NONDVM INTE<LL> • D • Q • H • T • C • securitatis
non miseriae data est paupertas causa hominibus.

529. QVIB • HOC CONTINGERE T<E>MP • quod paupertati.

531. CAESARE<A> PVLSANTE M • ‘pulsante’ quasi ostium.

532. EXPECTA VOTIS MAIORA MOD * * * pauper unde possed tantum
optare quantum ualet iste promittere.

533. LAXA id est extende.

534. ME VEHIS ESPERIAM in <H>esperiam.

535. DEBEBIS expectabis. DVXISSE sustentasse.

539. INDOCILIS PRIVATA L • loqui Caesar privata non nouerat. TVM
PAVPER AMICLAS <deest> fatur.

542. CONCORDESQVE T • R • zeugma: non concordes. Non
concordantes. Virgilius

     ‘diuersi rumpent radii’.
543. DEDVCTA LVCE diuisa. Scil<icet> ut diuideretur. VOCABAT
prouocabat.

544. ORBE QVOQ • EXAVSTVS Virgilius



     ‘ille ubi nascentem maculis u<ariauerit> ortu<m>
     c<onditus in nubem> medioque refugerit orbe’.
     


LANGVENS pallidus. LANGVENSQ • RECESSIT infra terram scilicet.

547. AVT ORBI<S> MEDI<I> PVROS ordo: non puros. EXESA RECESSVS
figurate: illam rem exesa. <Virgilius>:

     ‘si nigrum obscuro conprehenderit aera cornu’.
549. VENTORVMQ • NOTA RVBVIT <Virgilius>:

     ‘uento semper rubet aurea Phoebe’.
Item



     ‘at si uirgineum suffuderit ora ruborem,
     uentus erit’.
     


551. SED MIHI NEC MOTVS NEMORVM <Virgilius>:



     ‘aridus altis
     montibus audiri fragor, au<t> resonantia longe
     littora <misceri>’.
     


NEC LITTORIS ICTVS sonus fluctuum. Et subaudis: placet.

552. NEC PLACET INCERTVS QVI P • A • D • ‘incertus’ lentus,
quoniam ‘certos’ ueloces dicebant, <ut>

     ‘equidem per littora certos dimittam’.
Non ergo si uideatur, tempestatem portendit, sed si oberrauerit
et non recto cursu ierit, ut ipse dixit ‘incertum’.

553. AVT SI<C>CVM Q • M • A • <Virgilius>:

     ‘cum medio celeres reuolant ex <a>equore mergi’.
554. ARDEA SVI3I.IMIS P • C • N • A • <Virgilius>:

     ‘atque altam supra uolat ardea nubem’.
‘Sublimem’ ideo dixit, quoniam altum uolat.

555. VELVT OCCVPAT IMBREM quoniam impetu facit.

556. INSTABILI GRESSV M • L • C • Virgilius

     ‘et sola in sicca secum spatiatur a<rena>’.
558. HAVT DVBITEM P • MANVS in gubernando.

559. VEL HOC POTIVS P • FLAT<VS>Q • N • ego tibi nihil nego; sed
aut perueniemus aut flatus negabit et pelagus.

561. ADQVORVM MOTVS carbasorum, quoniam dixerat ‘dat carbasa
uentis’. An uentorum? NON SOLVM LAPSA PERALTVM A • <Virgilius>:



     ‘s<a>epe etiam stellas uento inpendente uidebis
     <praecipites caelo labi>’.
     


562. DISPERSOS SVLCOS Virgilius

     ‘tunc longo limite sulcus’.
564. ASTRA POLIS <S> • V • Q • <Virgilius>

     ‘intonuere poli’.
NIGER INFICIT

     [‘et inhorruit unda tenebris’.]
et bene dixit ‘inficit’. Qualem enim colorem habebit caelum,
talem ostendet et mare subiectum. Virgilius

     ‘et inhorruit unda tenebris’
et

     ‘ponto nox incubat atra’.
Item mutuatur colorem, ut

     ‘iamque rubescebat radiis mare’.
567. TVRBIDA EQVORA turbata.

568. TREPIDAE RATIS pro: ipse trepidus.

571. NVBIB • ET CAELO NOTVS EST caelum Notus possidet, mare
Corus.

572. GVRGITE TANTO talibus fluctibus.

573. NEC RATIS HESPERIAS TANGET NEC N • O • non solum nauis ista
ad Italiam non ueniet sed ne<c> corpora nostra naufraga.

574. DISPERARE VIAM * * *

     ‘quoque uocat uertamus iter’.
575. SOLA SALVS ut redeamus.

576. NEC LONGE NIMIVM S • P • T • dum amplius ad Italiam
tendimus.

577. FISVS CVNCTA SIBI CESSVRA P • C • documentis pr<a>eteri<ti>
nauigii. In historia legitur sic s<a>epe Caesarem gubernatori
dixisse: quid times? Caesarem uehis.

579. ITALIAM SI CAELO AVCTORE R • M • P • nihil pericli est, me
uide.

580. ME PETE auctore scilicet.

582. DEQVO T • M • F • M • CVM POST VOTA VENIT quasi delinquat
fortuna, si non ante faueat quam rogetur. Item: infelicitatis
genus est Caesarem fieri post uota felicem. Perdit enim fortuna
gratiam, si inuocata pr<a>estiterit: me non obtante necesse est
secunda contingere ultro deferente fortuna.

584. TVTELA SECVRE MEA quod te ego tuear. CAELI ISTE FRE<TI>Q • N
• P • N • L • E • haec tempestas caelo nocebit et fluctibus, non
naui nostrae.

585. HANC CAESARE PRESSAM oneratam.

587. PRODERIT VNDIS I • R • quasi procellis maria laborent et
subuentura sit mari ratis, dum Caesari parcitur.

589. TVNC CALABRO PORTV T • C • P • si ab hac recesseris, tunc
tenebis Italiam. ‘Potitum’ sic est quo modo † cantatum. TVNC
[pelago] CALABRO P • T • C • P • in quantum alta pelagi
persequemur, in tantum portum Calabriae te conprehendere posse
confide.

590. CVM IAM NON POTERIT PVPPI NOSTRAEQVE SALVTI bene Caesar
puppim saluti comparauit, quod iam digna essed hoc ho<no>re,
qu<a>e uotum Caesaris expediret.

591. ALTERA TERRA <DARI> concedi. TANTA STRAGE tempestate.

593. QVOD PRAESTET F • M • quod se pr<a>estitisse iactet.

594. AVVLSIT LACEROS aut iam laceratos , aut dum auulsit laceros
fecit.

596. ALNVS ἀντὶ τοῦ nauis. * *

     ‘gemuit sub pondere cumba’.
597. INDE RV<V>NT ex alia parte. CONCITA PERICVLA ab eo quod est
concio concis concit. Virgilius

     ‘ex<c>itum ruit ad portus’.
599. IAM TE TOLLENTE F • P • subaudis: caput.

601. OCCVRRIT G • B • Coro.

602. ET DVBIVM PENDET VENTO C • C • A • <Virgilius>:

     ‘non ipsi inter se, non nubila, non mare cedit’.
604. ET ABSTRVSAS PENITVS V • F • A • undis cedentibus siccas
arenas abstrusit et uada fecit, hoc est: ubi siccum fuerat, mare
conscendit et uada fecit.

605. SVVMQVE IN FLVCTVS CORI F • M • sicut in saxa.

607. SVBDVCTIS ETIAM C • V • tanta uis fuit, ut si subito uenti
quiessent, unda pugnaret.

608. NON EVRI CE<S>SI<S>SE M • non cre<di>derim.

610. SOLITA DEPARTE <R>VENTIS <Virgilius>

     ‘qua data porta, ruunt’.
611. DEFENDISSE SVAS V • T • T • contra fluctus. <Subaudi>:
crediderim.

612. SIC PELAGVS MANS • L • in sua sede. NAM PARVA PROCELLIS <A>
• illis parua, nam nobis magna.

615. A QVOTIENS FRVSTRA P • A • M • retro ante tempora.
‘Frustra’: nam nunc euertit.

617. NON ILLO tantum.

619. A MAGNO VENERE M • ab oceano, ipsum enim uolunt esse magnum
mare. COERCENS MVNDVM oceanus scilicet.

620. MONSTRIFEROS nouos, inuisos. SIC RECTOR OLIMPI C • F • L • I
• S • F • quem admodum auxilio maris cataclismum Iupiter fecit,
sic nunc auxilio oceani mare concrescit in furias.

621. CVSPIDE FRATERNA ordo: fulmen in s<a>ecula lassatum fraterna
cuspide adiuuit rector Olimpi. Sic et Ouidius



     ‘ne<c> caelo contenta suo est Iouis ira, sed illum
     c<a>eruleus frater iuuat auxiliaribus undis’.
     


622. REGNOQVE ACCESSIT T • S • quoniam et terra mare fuit per
κατακλυσμόν.

623. CVM MARE CONVVLVIT G • quando. TETIS Neptuni uxor.

625. TVNC QVOQVE TANTA MARIS M • cum Caesar nauigaret.

626. PRESSISSET NVBIB • V • non numquam pluuiis mare sedatur.

627. NON CAELI NOX I • F • set nubium. OBSITVS AER niger,
infectus.

629. FLVCTVSQ • IN NVB<I>B • ACCIPIT IMBREM usque ad ipsas nubes
erigitur, unde sibi pluuias extorqueat.

631. SED OBSCVRVM NIMBOSVS DISSILIT AER illam rem disilit, hoc
est crepat, ut ‘aeraque disiliunt uulgo’. | NE<C> FVLGVRA CVRRVNT
CLARA S • O • N • D • A • et coruscatio erat obscura. ‘Disilit’
crepat.

     ‘<A>eraque disiliunt u<ulgo>’.
633. MOTAQVE POLI CONPAGE L • inpulsu fluctu<um> quas<s>i. [et]
poli dicti eo quod uolubilitate poliantur.

635. AELEMENTA M ignis aqu<a>e aeris terrae. EVRSVSQ • REDIRE
zeugma: uidetur.

637. QVOD TANTA MVNDI NONDVM P • R • euasurum se credit ex eo
quod nondum periit. Aut quoniam nondum perierant, mundus
uidebatur stare.

638. QVANTVM LEVCADIO PLACIDVS D • V • P • tantum sub pedibus ex
summo fluctu mare con<s>picitur.

642. NVBILA TANGVNTVR VELI<S> E • T • C • <Virgilius>



     ‘tollimur in caelum curuato gurgite, et idem
     subducta ad manes imos desidimus unda’.
     


Ouidius



     ‘inque fretum credas totum descendere caelum,
     inque plagas caeli tumefactum ascendere pontum’.
     


643. NAM P • Q<VA> PARTE SEDET N • C • A • ἀντὶ τοῦ in qua parte
terrae. Ita commotum est pelagus ut harenas quas in imo habet
attolleret: quod dixit ‘no<n> celat’.

644. OMNISQ • IN FLVCTIB • VNDA EST pro aqua positum est.

645. ARTIS OPEM VICERE M • periculo, pauori auxilia cesserunt.

646. DISCORDIA PONTI S • M • ipsa se pericula gubernabant.
‘Succurrit miseris’ profuit.

650. NON HVMILEM SASSONA V • zeugma: pauent. SASSONA insula
Calabriae uel promunturium.

652. AMBRACIE PORTVS Ambracia ciuitas Epiri, unde fuit †
Epiculus. ‘Malignos’ autem dixit, quoniam est ibi Terentius
mortuus. SCOPVLOSA CERAVNIA NAVTE SVMMA T • ita enim creuerat
mare, ut montes putarentur scopuli esse.

653. CREDIT IAM DIGNA PERICVLA <C> • F • E • S • ‘digna pericula’
quod digne periculitentur fata maiora: magna enim fortuna
meretur magna discrimina.

656. SI GLORIA LETI EST PELAGO D • M • quasi maria glorientur si
ibi Caesar occiderit.

657. BELLISQ • N • <pro> morte.

659. LICET INGENTIS ABRVPERIT AC<TVS> meos id est ex bello
futuros titulos.

661. ARTOAS DOMVI G • Gall<i>am. INIMICA SVBEGI A • M • Afranium
et Petreium. Vel Italiam. Et bene ‘metu’, non bello.

662. VIDIT MAGNVM M • R • S • nec parem nec primum.

663. IVSSA PLEBE TVLI FASCES consulatum merui. ‘Iussa plebe’ ut
mihi faueret, hoc est iussi plebi. PER BELLA NEGATOS aut bello
interdictos, aut negatos sibi cum <in> Gallia ger<e>ret bella.

664. NVLLA MEIS AB<E>RI<T> <TI>TVLIS R • P • uno enim tempore
honores omnes adeptus es<t>, quaestur<a>e aedilitatis
pr<a>etur<a>e consulatus dictator<a>e.

665. NESCIET HVNC QVISQVAM N • T • Q • S • M • C • V • E • ordo:
nesciet hoc quisquam me priuatum mori nisi tu Fortuna conscia
uotorum meorum.

666. CONSCIA VOTORVM ES quoniam adfectabat regnum.

668. PRIVATVM FORTVNA MORI sine exercitu. Ordo: me priuatum mori,
Fortuna. Dolet autem quod in fluctibus uelut privatus
interit<u>rus sit et non in castris. ‘Priuatum mori’ dixit
propter illud

     ‘quamquam plebeio tectus amictu’.
MIHI FVNERE NVLLO E • O • O SVPERI quoniam

     ‘facilis iactura sepulcri’.
670. DESINT MIIHI BVSTA ROGVSQ • ‘busta’ sunt militum coaceruata,
‘rogi’ sunt regum uel ducum. Quare nec ut miles sepulturam nec
ut imperator exoptat.

671. TERRAQ • EXPECTER A • O • quasi numen, cuius non paret
sepultura.

672. DECIMVS FLVCTVS ‘decimus’: hucusque numerus crescit, e<x>in
reuoluitur. ‘Decimus’ ergo magnus, ut Luci<li>us

     ‘decimanis fluctibus’.
673. INVALIDA PVPPE p<a>ene soluta. LEVAT adiuuat. NEC RVRSVS
ABALTO A • D • nec ibat unda ut solet.

676. INPOSVIT TERRE unde nauigauerat.

677. FORTVNA<M>Q • SVAM TACTA T • R • ut exiit, subito pro
na<u>frago factus est imperator.

678. SED NON TAM REMEANS C • sed non sine intellectu absentiae ad
suos rediit, ut erat furtim profectus. IAM LVCE PROPINQVA ergo
nocte nauigauit.

680. CIRCVM FVSA DVCI FLEVIT circumfusa turba fleuit et suorum
gemitu duci incessit.

681. NON INGRATIS QVERELLIS quoniam pro illo fleuerunt.

680. GEMITVQ • SVORVM subaudimus: malorum, quae amisso duce ab
hostibus paterentur.

681. INGRATIS QVERELLIS non inmeritis iurgiis. INCESSIT TVRBA Q •
quoniam Caesari gratum fuit amari.

682. DVRE CAESAR crudelis, <ut>

     ‘aut duri miles Vlixi’.
683. AVT QVE NOS VILES ANIMAS aput te uilis. INFATA RELINQVENS
mortem.

684. INVITIS SPARGENDA D • qu<a>e noluerunt pati Caesarem.

685. CVM TOT <IN HAC> ANIMA POPVLORVM V • S • Q • P • Cicero ‘ex
unius tua uita pendere omnium’. Et bene ‘caput’, <ut> quo
extincto membra moriantur.

687. SEVITIA EST VOLVISSE MORI quid enim erit obtabile, si
imperia ob<ta>ta fugiuntur? Cicero ‘sed tum id audirem, si tibi
soli uiueres aut si tibi soli natus esses’. NVLLVSNE TVORVM E • C
• nemone meruit tecum mori?

688. NON POSSE SVPERSTES E • T • qui tibi comes esset in mortem.

690. CAVSA PETEN<D>AE H • F • HESPERIAE tam leuis scilicet.

691. VISVM EST COMMIT<T>ERE QVEMQVAM TAM S • C • M • <non>
placuit tam crudele cuiquam, quamquam tibi uisum est in ipsis
tempestatibus nauigare. Et deest ‘se’, u<t> sit: uisum est
quemquam se committere. | Item: ideo tu ipse ad Italiam ire
uoluisti, quoniam putabas i<n> tali tempestate mit<t>ere
alique<m> esse crudele.

692. SORS VLTIMA RERVM I • D • C • E • P • P • M • P • S •
manifestum periculum ad <h>aec suadere solet dis<cri>mina.

696. PERM<IS>ISSE MARI TANT<VM> ‘ta<ntu>m’ aduerbialiter posuit
quasi tantum dignitatis, uel in tantum id est eo usque. QVID
NVMINA L • in conseruando te.

697. SVFFICIT ADFATVM BELLI F • I • L • prosperum et laboriosum.

700. SET FELIX NAVFRAGVS E • quoniam euasis<s>et felix. Au<t>
certe ad praeteritam respicit.

702. OPPRAESSIT CVM S • D • iurgantes inuenit, uel silere fecit.

FESSVMQ • TVMENTES C • PELAGVS fessum pelagus tumentes undas
conposuit uentis patientibus, id est iam miti<bu>s.

703. LASSATVM AECOR quietum.

705. FRACTVRVM PELAGVS V • mol<l>iturum mare ab impetu illo.

706. QVAS VENTVS DOCT<AE>Q • PARI M • D • quas uentus doct<ae>que
dextra<e> p<a>ri moderamine diu <h>abuere ‘permixtas’, hoc est
iunctas et adunatas.

713. EFFINGVNT VARIAS CASV MOSTRANTE F • non enim ratione au<t>
scientia literas faciunt sed dum student ordinibus. Et ‘figuras’
dixit literas, ut ipse

     ‘mansuram rudibus uocem signare figuris’.
717. VIOLENTIOR <A>ER ἀντὶ τοῦ uentus.

719. LISSVS portus Macedoniae que<m> obtinere non potuerunt; ubi
Alexander dicitur nutritus fuisse.

720. NIMFEVM portus Macedoniae. NVDAS AQVILONIB • V • portum enim
hunc aquilo teneri prohibebat, quem succedens auster ex<h>ibuit.

725. LESBO una de Cycladibus.

727. OCCVLERE decreuit.

728. IVSTA VENVS quod utrosque sibi obligasset. DVBIVM TREPIDVMQ
• A • P • M • perfecerat ut nollet dimicare cum coniuge.

729. SVB ICTV sub periculo.

731. CONIVX SOLA FVIT per quam populis parum<per> libertas
prorogata. ‘Romana fata’ absolute posuit. MENTEM IAM VERBA P • D
• <Virgilius>:

     ‘incipit ecfari, mediaque in uoce resistit’.
732. BLANDEQ. IVVANT V • T • ipsum Pompeium iuuant protrahentem
tempus belli.

733. INDVLGERE MORAE ordo: et bland<a>e morae iuuat indulgere
‘tra<he>ntem uentura’, id est qu<a>e futura sunt differentem.
INDVLGERE MORE delectari pro<e>lia differre. * * * subaudimus et
hic: iuuat. FATIS suis scilicet, mortem sibi minantibus.
SVBDVCERE lucrari, ut est illud

     ‘atque instantibus eripe fatis’.
736. ET AVERSI PETIT O • G • M • cogitatu auersi, ut

     ‘diva solo fixos oculos auersa tenebat’
id est animo.

737. VMENTIS MIRATA <G> • qu<a>e numquam fleuerint. PERCVSSAQ •
CAECO VVL • quod causas ignorare<t> lacrimarum.

738. NON AVDET FLENTEM DEP • M • aut non audet interrogare, aut
dissimulat inuenire.

739. NON NVNC MIHI VITA DVLCIOR I • non tantummodo cara, quoniam
periculum est, sed et cum laeta non deerant. Vt Virgilius



     ‘nate mihi uita quondam dum uita m<anebat>
     c<a>re m<agis>’.
     


741. VENIT MESTA DIES quoniam arduum est fata differre. ET QVAM
NIMIVMQ • PARVMQ • D • nullum enim tempus amantibus sufficit.
‘Parum’ autem in amore.

742. IAM TOTVS ADEST IN P • C • cum toto exercitu, quoniam uenit
Antonius.

746. PRECIPITES ADERVNT C • quasi προμάντευσις fit futurorum.

747. SATIS EST AVDIRE PERICVLA M • non dicam uidere aut
interesse.

748. MEQVE TVVS DECEPIT AMOR CIVILIA B • S • S • P • non me amas
si me laborantem uidere desideras.

750. SECVROS CEPISSE PVDET C • C • S • bene inpedimento posse
fieri tegit et honestas profert <causas>.

752. VEREOR CIVI<LI>B • ARMIS non sine uxore bellum commit<t>ere.
‘Damnum’ dicit adfectus uxoris cum profecta fuerit. Aut certe
dicit: etiam si uincimus, rei public<a>e damnum est.

753. POMPEIVM NVL<L>O TRISTEM COMMIT<T>ERE DAMNO erubesco,
inquid, ad ciuilia bella descendere, ut non ante fiam tristis
damno adfectus alico. Hoc est: non decet ad ciuile pr<o>elium
aliquem uenire gaudentem. Vel certe: uereor me [tristem]
ciuilibus bellis commit<t>ere nullo adhuc damno adfectum.
POMPEIVM NVLLO T • C • D • scelus est l<a>etum <Pom>peium
incipere bella tri<sti>ssima.

757. INPVLERINT ACIES strauerint. MANEAT PARS OPTIMA MAGNI sit in
tuto matrona Pompei.

759. QVO FVGISSE VELIM bene ‘uelim’, ut non necessitas, set
uoluntas uideatur in Magno cum fugerit ad uxorem.

765. PLEBEAQVE NIMIS CAREO DIMISSA M • ordo: plebeiaque nimis
careo marito dimisso. ‘Marito’ ut pote inperatore.

767. PLACEMVS SOCERVM ut diremtionem nostram Caesar gaudeat
euenisse.

768. CREDISNE ALIQVID M • T • E • dicit se non tam de loco esse
tutam quam de marito.

771. SECVRA VIDETVR SORS TIBI ordo: secura uidetur sors tibi
perire cum facias etiam nunc uota ut nolim seruire malis. Sensus:
qui fieri potest ut pu<tem> te nunc uota facere pro me ne
hostibus seruiam, cum tibi uideatur sors esse secura ut pereas? *
ue<l> sic: putasne <sine> te posse fieri me securam, cum uideam
te uotum habere pereundi. [SECVRA VIDETVR S • T • ordo: secura
uidetur sors tibi perisse, cum facias etiam nunc uota ut nolim
seruire malis.] SORS TIBI SECVRA VIDETVR loci illius.

772. CVM FACIAS ETIAM N • V • P • cum uotis op<t>es ut pereas.

773. VT NOLIM SERVIRE MALIS SED MORTE P • T • S • etiam si nolim
uiuere <et> statim moriar, tamen ero superstes aliquatenus, dum
mors tua nuntietur.

775. FAMA PROCVL Lesbo<n>.

776. ADDE QVOD AD<S>VESCIS FATIS adsuefacis me ferre mortem tuam,
cum iam sine te sum [nunc]. TANTVMQ • DOLOREM mortis.

777. CRVDELIS ME FERRE DOCES cum separor.

778. QVODSI <SVNT> VOTA DEISQVE AVDIOR id est ne moriaris et ego
perseuerem uiuere.

780. SOLLICITAM RVPES IAM TE VICTORE T • non enim momento
nuntiari * * *

783. VACVIS LOCIS sine auxilio.

784. VEL FVGIENTE si non uictore.

788. TVTIVS ARMA FVGA si nil tutius erit fuga.

792. VVLT DIFFERRE MORA irata coepit uelle quod recusauerat, hoc
est ire et solitudinis tormenta sufferre. NON MESTI PECTORA MAGNI
S • A • sed auersatur.

793. NON COLLA TENERE s<cilicet> ualere faciens.

794. EXTREMVSQ • PERIT T • L • F • A • perit dum nec discedens
osculatur.

795. PRECIPITANTQ • SVOS L • urguentes profectionem.

796. VITAMQVE PEROMNEM NVLLA FVIT T • M • D • dum patienter
tolerarunt coniugum mor<t>es, ille Iuliae, illa Crassi.

801. LITTORAQ • IPSA TENET dum uoluitur in arenis.

804. FIDA COMES qu<a>e coniugis non ab<h>orret fortuna<m>.

805. POMPEIVMQ • FVGIT uelud crudelem.

805. QVE NOX TIBI PROX1MA VENIT INSOMNIS V • epilogi species.

812. NON IVVAT INTOTO CORPVS IAC<T>ARE C • non delectat totum
lectum pererrare, sicut aestuantium mos est, cum illis omnia
uideantur angusta, propter omen.

813. SERVATVR PARS ILLA TO<RI> locus Pompei.

815. RESTABAT MISERE MAGNVM Q • R • O • quando de proelio fugit
et ad uxorem peruenit.

 LIBER SEXTVS  

1. POSTQVAM CASTRA DVCES hinc iam in Dirrac<h>io res agitur, ubi
multi orientis reges ad Pompeium cum auxiliis conuenerant. Quo
cum Caesar uenissed et Pompeium frustra obsidione ci<n>xissed,
ipse terram XV milia passuum patente fossa praestruens, cum illi
maria patere<n>t, Pompeius castellum quoddam propincum mari quod
Marcellinus tuebatur euertit pr<a>esidiaque Caesaris qu<a>e ibi
morabantur occidit. POSTQVAM CASTRA DVCES <h>yperbaton: postquam
castra duces pugn<a>e mente propinqui inposuere iugis, iam admota
arma cominus. Et est eclipsis, deest enim ‘sunt’ uel ‘erant’, ut
sit: admota erant cominus arma.

2. ADMOTAQVE COMINVS ARMA deest: sunt.

3. PARQ • SVVM VIDERE D • ut dicimus ‘gladiatorum paria’.

4. MARTEMQVE SECVNDVM multa enim prospera expertus erat.

5. IAM NISI DEGENERO FATIS D • R • quae possent feliciter euenire
contempsit, hoc unum sperans de Pompeio uicto fieri felix.

6. FVNESTAM OMNIB • O • funestam mutatione status.

7. IN CASSVM QVE C • F • in cladem, in seruitutem. ALEA FATI
euentus.

8. ALTERVTRVM MERSVRA C • uel suum uel Magni interitu mersura.

9. EXPLICVIT TVRM • extendit. ET SIGNA MINANTIA zeugma:
explicuit.

10. SE DESSE R • syncope. [et] semper paratum se esse testatur.

14. DERRATII PRECEPS RAPIENDAS T • A • A • uel ut sic Pompeium
eliceret ad pugnam uel id auxilio suis futurum credens. RAPIENDAS
ADARCES occupandas absente Magno. Ideo aut<em> o<c>culte
cesserant.

16. TAVLANTIVS INCOLA PETRAM ‘petra’ ut uulgo dicitur latinum non
est, set <h>ic modo nomen est montis, non res ipsa. TAVLENTIVS
unus e pri<m>oribus aut populus ita dicitur.

18. V<EL> etiamsi pr<a>esidia non essent.

20. HVMANVSQ • LABOR opus mortalium.

21. VEL CVNCTA MOVENTIB • A • zeugma: facilis.

22. SED MVNIMEN H • rupibus naturalibus. NVLLO QVASSABILE L •
nullo ariete uel alio tormento.

23. NATVRAM SEDEMQVE LOCI quae est in omni re semper inuicta:
humanus <labor> quamquam mirabilia et magna extruat, tamen ea
sunt qu<a>e uel uetustate uel bello diruantur. NAM CLAVSA
PROFVNDO auia, inaccessa est tutamento * *.

24. VNDIQVE PRECIPITI S • non ergo arenoso aut facili ad
accessum.

25. EXIGVO DEBET QVOD N • E • I • C • dum in<ha>eret terr<a>e
magn<a>e.

27. IONIVMQ • FVRENS aut generaliter mare, aut certe quoniam
illut Io transnauit.

28. SPVMATQ • INCVLMINE P • maria ibi facile dicit feruere.

29. HIC ABIDAM B • tunc. HIC ABIDAM BELLI RAPVIT SPES I • M • ut
ultra quam ullam occasionem sibi ad dimicandum repromitteret. Aut
certe, qu<a>e Magno fugiendi spem adimeret.

32. METATVR TERRAS O • ‘met<at>ur’ ab eo quod est metor, non ab
eo quod est metior ‘metitur’.

34. INGENTIS CAVTES deest: sed.

35. DIREPTAQ • MOENIA T • inuasa.

37. QVOD NON VLLA QVEAD VIOLENTI M • B • zeugma: impellere.

38. PLANVMQVE PERARDVA CAESAR D • O • opus campestr<i>um in
cliuos tendit. Vel certe quoniam <in> campis etiam montes
extruit. PLANVMQVE PERARDVA C • D • O • murus qui fiebat in
uallibus <a>equalis erat altitudine ei qui fiebat in montibus.

39. DVCIT OPVS extendit uallum, montes frangit, planum facit.

41. NEMOROSAQVE TESQVA genus arborum faciens siluas sed humiles.
Loca etiam aspera uel dese<r>ta ubi porci castrantur. Hic ideo
‘nemorosa’ dixit, quoniam hic locus sacratus est.

42. VASTA INDAGINE ‘indago’ est proprie exercitus in girum
porrectus et ordines paulatim in globum defl<e>ctens.

44. CAESAREO AGGERE amplitudine regionis. Disciplina autem
castrensi castra mutantur, ne miles otiosus pigrescat neue in uno
loco positus inquinetur, uel certe pro pascuis equorum nouis.

46. ILLIC MERSA SVOS cursus. OPERVM SVMMA ulteriora operis.

47. DEFESSVS CAESAR M • I • A • excurrendo.

48. NVNC VETVS ILIACOS A • F • M • in ironia legendum. Ab Ilo
Ilium conditum, cuius ex Assaraco nepos fuit Laumedon. Qui cum
maiora humanis uiribus inco<h>assed, creditur mercede promissa
Apollinis Neptunique manibus ea consummasse nullique deicienda
nisi ipsis conditoribus fecisse.

49. ADSCRIBATQVE DEIS Neptuno et Apollini. FRAGILI CIRCVMDATA
TESTA M • et hic ironia.

50. MIRENTVR REFVGI V • P • haec uideant qui suos <muros>
mirantur.

51. INQVANTVM TIGRIS zeugma: ambit, Tigris Mesopotamiam. Orontes
de A<nti>l<i>bano monte exit. QVANTVM CAELER A • O • utique
nimium.

53. SVFFICIT INREGNVM quantum sufficit. SVBITVM BELLIQ • TVMVLTV
R • C • O • scimus bellicos tumultus <s>ine otio esse. Quare
dicit subito factos muros, dum tumultus est dimicaturorum.

54. TANTI PERIERE LABORES quoniam euasit inde Pompeius.

56. INIECTOQ • SOLO FRIXEVM quod Phrixus transmeauit ariete.
‘Elidere’ excludere.

57. AVT PELOPIS LATIS EPIREN ABRVMP<ERE> R • inter Corint<h>um et
Pelopon<n>esson est angustum iter simile <i>s<th>mo, quod
potuissent milites abrumpere et gyrum Maleae nauibus donare. Est
autem Malea rupes qu<a>e facit promunturium. EPIREN Corint<h>um.
Corint<h>us angusto aditu Pelopon<n>esso coniungitur qui
Is<th>mos uocatur. Hunc ait tanta multitudine aperiri potuisse,
ut naues longo cursu liberaret breuiore transitu. Quod Alexander
et Nero sine causa a<g>gressi sunt. Nam ibi naues e portu
Lec<h>aeo mac<h>inis trans<u>e<h>untur in portum Cenc<h>re<as>.

58. ET RATIB • LONGE FLEXVS DONARE MALEAE Maleo inciso donare
flexus ratibus.

61. HIC ALITVR SANGVIS ἀντὶ τοῦ miles Pompei. TERRAS FLVXVRVS
INOMNIS ‘in’ pro ‘per’: in omnibus, per omnes.

62. LIVICEQ • TENENTVR quas Cato est habiturus.

67. RVTVPINAQ • LITTORA FERVENT ‘Rutubi portus’ dicitur ciuitas
Britanniae qua excipit ex Gallia ad se uel Hispaniis nauigantes.
Vt alii, silua.

68. FALLIT BRITANOS ignorare facit.

70. DEDVCENS AGMINA P • in plana deponens. EFFVSO MILITE suo,
scilicet Pompeiano.

72. TENDAT Caesarem.

74. PARVA MICENE<E> QVANTVM S • D • Orestes cum fureret,
responsum accepit, <se> resipire non posse nisi Dianam ex
Scyt<h>ia in Italiae nemore id est Aricino posuisset. Ergo clusi
agri factis ibi tutamentis uindicat <sibi tantum>, quanto abest
Aricia urbe, abest autem XVI milibus. MICENE<E> DIANE quoniam
Orestes hanc transtulit.

75. NEMORALIS ARICIA <a> luco Dianae.

77. SI NVSQVAM TORQVEAT A • quoniam per amnem flexuosum XXIIII
milia sunt, cum XVI M. si<nt> recto itinere.

78. INIVSSAQ • TELA V • sine commissione dimicatur bellorum.

79. IACVLVM TEMPTANTE L • [dum] nescientes occidunt, dum
exercentur.

82. QVAS CVRRENS OBTRIVIT E • ‘obtriuit’ aut tritura aut pascuis.

88. * * ET DIGERIT ARTVS liquefacta consumit.

89. TRAXIT INERS CAELVM F • C • P • corrupto caeli tractu.
‘Fluuid<a>e pestis’ genitiuus est.

90. TALI SPIRAMINE NESSIS Nessis insula est in Campania quae
Typhoni inposita est, ipsa uero Inarime est. Quae letiferum
<a>era dicitur ex<h>alare. Alii uolunt non ipsam ex<h>alare hoc,
se<t> terra<m> quae contra est, in qua Ac<h>eronteon uocatur.

93. INDE LABAN<T> POPVLI aut Campani, aut ad causam reuersus de
Pompei sociis dixit.

94. DVRAVIT VISCERA aut bibentium aut sua.

95. IAM RIGET ATRA CVTIS extensa fit.

96. ET SACRO FERVIDA M • genus morbi ignetn sacrum fuisse
d<icit>.

98. PRECEPS AGIT OMNIA FATVM ‘omnia’, quoniam bello et
pestilentia laborarent, aut certe quoniam et homines et iumenta.

105. ET PLENE PEREGRINA M • C • zeugma: minuere labores.

106. AD LIBER TERRE notandum ‘liber illius rei’.

113. VELLERE ABIGNOTIS D • R • H • zeugma: cernit.

114. QVE MOLLIRE QVAEANT F • zeugma <a> postero: diripiens miles.
QVE MOLLIRE QVAEANT F • quod uulgo elixire dicunt. QVE FRANGERE
M • cruda.

115. QVAEQ • PER ABRASAS V • D • F • diripiens.

116. PLVRIMAQ • HVMANIS A • H • I • M • diripiens.

118. VT PRIMVM LIBVIT R • E • C • libuit, non enim aliquit deerat
exercitui, qui copiis abundaret.

119. CVNCTASQ • SIB<I> • P<ER>M • T • libuit, utpote liber<o> ab
obsidione.

121. ET RAPTVM FVRTO SOCERI C • A • utpote noctis tempore.

124. ET QVA VIA CEDE P • quasi uiam faciat sanguine hostili.

126. QVA MINI<CI> CASTELLA V • Minicum oppidum in Epiro. Alii
castelli pr<aef>ectum Minucium dicunt. | Lucius Minucius legatus
Caesaris metu Pompei castella deseruit.

127. ARBORIBVS DVMMETA T • zeugma: qua. HIC PVLVERE NVLLO ‘hic’
Pompeius, aut ‘hic’ loci est.

128. SVBITVSQ • INMOENIA V • non ciuitatis alicuius dixit moenia,
sed muros Caesaris.

129. LATIAE VOLVCRES aquil<a>e.

131. PAVOR ADTONITOS C • H • hoc est non restiterunt.

132. IACVERE PEREMPTI DEBVERANT Q • S • L • ordo: iacuere peremti
loco quo debuerant stare. Sallustius ‘quem quisque pugnando
locum ceperat, eum amissa anima corpore tegebat’.

134. ET NIMBVS AGENS T • T • P • telorum scilicet.

135. PICEOS IGNES cum aggeres incenderent.

137. ROBORIS INPACTI C • V • A • A • I • ἀντὶ τοῦ ariete.

139. IAM MVNDI IVRA PATE<BAN>T libertatem <dicit>.

140. QVEM NON MILLE SIMVL T • ordo: locum quem non mille simul
turmis, non Caesare toto auferret fortuna, unus eripuit.

142. VETVITQ • CAPI non permisit teneri.

144. SCEVA VIRO NOMEN ut

     ‘Hecyra est huic nomen fabul<a>e’.
CASTRORVM IN PLEBE MEREBAT cum inter caligatos milites ageret,
hoc nomen accepit. ‘Plebem’ autem dicit castrensem necdum
ordi<na>tos milites. C<a>esius Sc<a>eua centurio fuit.

145. IBI SANGVINE MVLTO P • fortitudine.

146. LATIAM LONGO GERIT ORDINE V • ‘longo ordine’ aut quod centum
mil<it>ibus pr<a>esint, aut quod post multas ordinationes ad
uitem adspire<n>t.

148. QVAM MAGNVM VIRTVS C • C • E • qui gloriam <h>onestis
titulis non qu<a>esisset.

151. IMPIVS deuotus. ET CVNCTIS IGNOTVS C • A • quem nulli
Caesariani senserunt.

156. E CVNCTIS PERQVOS ERVMP<ERET> H • N • S • E • nos soli sumus
iudicati inertes.

157. NON PARVO SANQVINE MAGNI I • D • I • ἀντὶ τοῦ militum eius.

162. IAM LONGINQVA PETIT P • id est etiam longi<n>qua.

165. MOVIT TANTVM V • ILLA FVROR<EM> sociis eius.

166. QVANTVM NON PRIMO SVCCEND<VNT> C • C • quantum non prouocat
initium pugnae.

169. AN PLVS QVAM MORTE<M> VIRTVS D • qui non fugiunt pugnam,
uirtute sua quasi uide<n>tur perire, unde dicit uirtutem dare
mortem. ILLE RVENTI A<G>GERE <C> • cum cadit, ruina multos
intercipit. Vel certe inruenti in se hosti aggere resistit.

171. SVBEVNTESQ • O • H • ascendentes hostes hostium corp<orib>us
obruebat.

178. CRINESQ • GENASQ • barbam.

179. STRIDVNT OCVLIS ARDENTIB • I • ἀμφιβόλως: aut morientis aut
Sc<a>eu<a>e minantis.

185. VICIT QVEM RESPICIT HOSTEM aut quoniam hunc fuerat
occisurus, aut quoniam minantibus oculis fuit.

194. NE<C> QVICQVAM NVDIS V • O • uulneribus patefacta uitalia ne
e<f>funderentur, hast<a>e uetabant.

195. INSVMMIS OSSIBVS summa ossa uenientes astas in se tenebant
quo minus ad uitalia peruenirent. ‘Summa’ autem a uitalibus
dixit, id est qu<a>e sunt supra uitalia.

196. QVIT NVNC VESANI <I>ACVLIS apostropha, aut certe unius
militis uerba sunt.

200. BALLISTAQVE LIMINE P • hoc est a limine.

201. FRAGILIS PROCAESARE MVRVS Sc<a>eua.

203. LEVAQVE VACASSE fugit enim * * * σκαιοῦ, unde et Sc<a>euola
nomen <h>abuit.

204. AVT CVLPA VIXISSE S • ueritus. TOT VVLNERA BELLI SOLVS O •
hostium culpa uiuebat non sua, qui proiecto clipeo dimicabat.

206. INQVEM CADAT E • H • ut ruina sua hostibus fuisset
interitus.

212. TOT FRACTA SAGITTIS exclamatio.

214. DICTEA PROCVL ECCE MANV ‘Dict<a>ea’ Cretensi. Dicta a monte
qui a retibus cognominatus est qu<a>e gr<a>ece δίκτυα
a<p>pellantur. His enim piscatores Βριτόμαρτιν quae inimicum
pudoris sui Minoa fugiens in mare se pr<a>ecipitauerat
extraexerunt et consilio Dian<a>e, quoniam eius comes fuerat, in
memoriam cognominauerunt montem, a quo et ipsa Diana dicta est
Dictynna.

219. TELVMQVE SVO CVM LVMINE CALCAT non pede proterens, sed
despiciens forti animo.

220. ‘post ictum’ uulnus ‘s<a>euior’: ante ictum s<a>euus.

223. TELVM IMPETIT cum impetu petit. Nemo alius hoc uerbo usus
est.

228. TEGENS FVROREM dissimulans.

229. ET AVVLTV PENITVS VIRTVTE R • uelud pacati uultus. [et]
quoniam uirtutis uigor in uultu est.

230. PARCITE AIT CIVES bene ‘ciues’ tamquam pacificus.

231. CONLATVRA MEAE NIL S • I • V • M • quando quidem iam satis
confossus esset.

232. NON EGET INGESTIS mors: etenim haec erant quae sanguinem
detinebant, quominus exanimaretur.

234. SIT SCEVA RELICTI CAESARIS E • ut Caesarem discant et
<ceteri> me duce relinquere, non fortiter dimicare.

235. CAESARIS EXEMPL<VM> ut a ceteris militibus deseratur. POTIVS
QVAM MORTIS H • ἀπὸ κοινοῦ: exemplum. Vt <potius> proditor
inueniar quam uir fortis.

240. INCALVIT VIRTVS quod called<it>as profuisset.

244. AVT SIMILEM VESTRI Afranium et Petreium tangit.

245. POMPEIVM VOBIS MINOR EST amor.

248. CRIMENQ • REMISIT indulsit.

253. INCLVSVM NVMEN non ‘animam’.

256. AC NVDVM PECTORE MARTEM ARMIS S • T • quasi <sine> huius
armis Mars nudus esset et istis deberet ornari.

257. FELIX HOC NOMINE FAME hac uirtute.

261. NON TV LETIS VLVLARE T • ‘io triumphe’ uoces solemnes. [et]
quos enim triumphos habeant bella ciuilia?

262. QVANTA DOMINVM VIRTVTE P • uirtut<e> quae debuit libertatem
patriae prorogare, dominum magis patri<a>e prouiderunt.

263. CASTRORVM PARTE ‘parte<m>’ dicit aut ipsum Sc<a>euam aut
Minici castellum quo egressi sunt.

264. DILATO MARTE Q • dilata pugna exitus sui.

265. QVAM MARE LASSATVR quis enim credat saxa fluctibus fatigari?

267. SERAMQ • SIBI PARAT V • R • ita Pompeius infatigabili<s>
fuit, quamquam sero moriturus.

268. HINC VICINA PETENS Pompeius, mari uectus scilicet.

269. INCVRSV GEMINI MARTIS R • dixit <pedestri et> equestri
milite, aut iterato bello, aut terra marique.

271. MVTANDEQ • IVVAT P • L • T • castris quo uellet
transferendis. Iuuat ipsa licentia permissa.

274. SVBCVBVIT SI QVA T • lapsu fortuito.

275. VNDARVM NON PASSA R • non ualens sustinere.

276. ET IGNOTOS APERIT S • G • C • alueum sibi reddit.

277. ILLOS TERRA FVGIT D • quam fluuius tenet.

278. ACCEDVNT D • P • qu<a>e fluuius relinquid.

281. FRIGIDAQ • VT VETERIS DE<PR> • S • R • ἀντὶ τοῦ non recentis
scilicet.

282. ACCENDIT PAX IPSA L • quod cum exitio suorum euenisset.

283. POMPEIANA QVIES E • V • C • S • parta uictoria. [et]
ze<u>gma: mouit furorem.

285. TORQVATO RVIT INDE MINAX uni ex duc<i>bus Pompeianis.
Torquatum legionemque unam Caesar ut expugnaret <aggressus est>.
Hoc periculo sociorum Pompeius cognito omnes eo copias contraxit.
In quem se ilico Caesar omissa obsidione conuertit. Torquatus
autem e uestigio prorumpens auersum insecutus est. Ita Caesaris
milites ancipiti periculo territi <i>pso Caesare frustra
obsistente fugerunt. Pompeius uero Caesaris quoque testimonio
uictor persequentem reuocauit exercitum. IIII <milia> militum
Caesaris, centuriones XXII, equites Romani conplures in eo
proelio c<a>esi sunt. Caesar inde citato agmine per Epirum in
T<h>es<s>aliam perrexit, quo eum insecutus Pompeius est.

287. CIRCEAE VELA MALEAE Circeiis enim aura inmit<is>, ut qu<a>e
naues ab<s>tra<h>at, non expellat.

288. AGMINAQ • INTERIVS M • B • R • duos enim aggeres ac fossas
fecerat.

291. EMISIT COLLIBVS ARMA Magnus.

293. NON SIC ETNEIS INVA<L>LIBVS H • E • quem ammodum Caesar
<h>orret Pompeium.

294. SPIRANTE NOTO tunc enim plus ardet.

295. EGERIT ex<h>aurit de se flammas.

296. GLOMERATO PVLVERE aduentu Pompeianorum.

297. CECI TIMORIS aud pro nube aut pro metu.

298. INQVE IPSA PAVENDO quam fugiebat mortem inuenit.

302. VICISSET INILLO SILLA L • non ideo Pompeio Syllam praetulit,
quod Pompeius dominationem adfectaret si uicisset, <set> quod
Sylla acrior erat Pompeio in bellis ciuilibus et magis
po<tui>sset illo die persegui Caesarem.

303. DOLET HEV SEMPERQ • D • hoc ex ipsius poet<a>e dolentis
persona.

305. PRO TRISTIA FATA aut urbis aut Pompei.

306. NON VTICE L • C • mors Catonis. HISPANIA MVNDE mors Sexti
Pompei.

310. POENORVMQVE VMBRAS PLACASSE<T> S • F • fuit enim de genere
Scipionum, qui Poenos uicerant, alter eorum Annibalem alter
Carthaginem delentes.

312. VLTIMVS ESSE DIES POTVIT T • R • M • si Pompeius acies suas
non retineret.

313. EXIRE <E>MEDIIS P • F • F • euadere.

319. NVMQVAM ME CAESARIS INQVID ille enim contra legem cum
exercitu ingressus est Romam.

321. ME NISI DIMI<S>SO R • M • R • extincto hoste.

322. ESPERIEM POTVI M • S • T • ἀντὶ τοῦ non inde discederem in
tumulto.

324. DVM BELLA RELEGEM a patria separem.

326. ARDENTISQ • PLAGAS intolerabiles etiam regiones. VICTOR TIBI
ROMA ironia.

329. TE CAESAR PVTAT E • S • quoniam dum suam te existimat,
parcit tibi.

331. QVA VASTOS APERIT C • S • Candauia mons inter Macedoniam et
Epirum. Alii uolunt regionem, alii ciuitatem.

333. QVA PARTE DIEM BRVM • O • ‘<horis>’ ἀντὶ τοῦ tempus. [et]
qua parte sol hieme oritur.

334. RVPES OSSEA COERCET terminat.

335. CVM PERSVMMA POLI F • T • A • A • meridies. [et] qua parte
sol aestate oritur.

341. NEC METVENS I • V • nec boream sentit nec septemtrionem.

340. ET MATVRATO PRECID • V • L • colonis suis. Hic Pindus
altitudine nimia noctem maturat.

342. LVCENTEM TOTIS IGNORAT <N> • <A> • hi qui sub Olympo manent
a flatu bore<ae> defenduntur, sed et septemtrionem non uident
altitudine montis obstante.

345. FLVMINA DVM CAMPI RETINENT in se scilicet.

346. DANT ADITVS PELAGI exitum in pelagus non habe<n>t.
STAGNV<M>Q • IMPLENTIB • subaudimus: undis.

347. CRESCERE CVRSVS E • hoc erat cursus, inplere.

350. AEMATIS EQVOREI REGNVM F • A • ordo: Emat<h>is Pharsalos,
regnum <a>equorei Achillis. <Pro>p<t>er Thetidem matrem dixit
Achillem ‘aequoreum’.

351. ET PRIMA RHOETEIA L • P • zeugma: eminet.

352. QVE TETIGIT FILACE ‘Phylace’ Protesila<i> ciuitas. Ex <qu>a
Protesilaus Gr<a>ecis perduxit auxilia ad expugnandam Troiam, qui
tamen ab Hectore, ut uenit, occisus est. Subaudis per zeugma:
eminet. PTELEOSQ • eminet. ET DORION eminet. [zeugma: eminuit].
Thamyris Doriensi<s> fuit uir doctissimus, qui cum Musis
contendit * * <luce> orbatus est. Quidam dicunt eum pectore
orbatum id est brutum factum.

353. TRACHIN eminet. PRETIOQ • NEFANDE L • Philoctetes
Melib<o>eus comes Herculis facem rogo eius subiecit, cum pallio
indutus <in>fe<c>to Nes<s>i sanguine perisset. Ob qu<a>e
hereditarias sagittas meruit.

355. ADQ • OLIM LARISA P • unde ‘Laris<a>eus Achilles’. Zeugma:
eminet.

356. VETERES VBI FABVLA T • M • E • V • Q • P • E • C • C • Q • F
• S • T • I • et ipsas iam perisse significat, cum dicit ‘fabula
monstrat’. Et mirandum quod contra opinionem T<h>ebas in
T<h>essalia esse dixerit. ECIONIAS ab Ec<h>ione patre Pent<h>ei.

362. IONIO FLVIT INDE ex stagno.

363. PATER ISIDIS Inac<h>us. ET TVVS O<E>NEV pater Deianir<a>e. |
Oeneus pater Deianirae cum Acheloum generum sortitus esset,
frustratus est coniunctione eius. Hercules enim et ipsum cornu
ablato reppulit et Nessum conpetitorem fugientem cum ea
interfecit et puellam sibi uindicauit.

364. CRA<S>SIS VNDIS aut luteis aut grandibus.

365. ET MELEAGREA<M> MACVLATVS SANGVINE N • ordo: et Meleagream
Calydona Euenos secat maculatus sanguine Nessi. ‘Calydona’
a<c>cusatiuus est Gr<a>ecus.

367. MALLIACA<S> SPERCIOS A • a Malleo promunturio dictum est
mare.

368. FAMVLANTIS PASCVA P • apud Amphrysum enim pauisse Admeti
p<e>cus Apollo narratur.

370. NEC TENVIS VENTOS SVSPIRAT A • ab ipso nomine, nam Anaurus
dictus quasi sine aura.

372. POENEO DONAVIT A • dum in eum cadit. ‘Donauit’ ideo quoniam
dicturus est Titaressum in eu<m> cadere nec misceri ei. Ali ergo

     ‘donauit aquas Peneo’
quasi <P>eneo nil adrogant<i>.

374. FENIXQVE MELASQ • zeugma: labuntur.

376. LAPSVSQ • SVPERNE super aquas Penei per transuersum exit.

377. PRO SICCIS VTITVR A • Titaressus Peneo.

379. ET CAPITIS MEMOREM originis.

380. SVPEPVMQVE SIBI SERVARE T • propter illud

     ‘di cuius iurare timent et f<allere> n<umen>’.
382. PINGVIS BEBRICIO D • V • S • ubi Amycus tyrannus regnauit.
<Virgilius>:



     ‘qui se
     Bebrycia ueniens A<myci> d<e> g<ente> f<erebat>
     p<erculit>’.
     


385. ET MAGNETES EQVIS Magnetes primi equos ascenderunt. Ixion
cum Iunone concumbere uolens nubem conpressit, quam non multo
post Pegasus. Vnde Centaurus est natus, a quo Magnetes equas
grauatas edidisse * * docuerunt. MINIAE GENS COGNITA REMIS
Minyae, unde nauis Argo, † tamen gentes T<h>essaliae sunt.

386. ILLIC SEMIFEROS I • C • Ixion cum adhuc in caelo esset,
Iunonem de stupro a<p>pellauit. Iupiter saluo pudore Iunonis
uoluit ei satis fieri. Ita simulacrum Iunonis ex nube conpositum
poti<t>us est, ex quo nati ‘Centauri Ixionid<a>e’ numero V
Monychus R<ho>etus Pholus Nessus et C<h>iron. Quibus omnibus ob
s<a>euitia<m> extinctis solus C<h>iro inter sidera receptus
Sagittari nomen accepit. Hic est nutritor Achillis.

387. PELETRONIIS T<h>essalicis.

388. FRANGENTEM MONICE Gr<a>eci Μώνυχον, quod una sit eius
ungula. ASPERA TE FOLO<E>S zeugma: fu<d>it.

390. RETE FEROX zeugma: fudit.

391. HOSPES ET ALCIDE MAGNI POLE P<h>olus <H>erculem excepit
hospitio. Qui dum eius sagittas miratur, una in ungulam cecidit,
cuius expirauit ueneno.

392. LERNEAS VECTOR PASSVRE S • Nessum Centaurum dicit quem
sagittis <H>ercules interemit, cum Deianiram rapuisset.

393. GELIDO QVI SIDERE F • quod hieme oriatur uel autumno, quando
frigus incipit.

394. INPETIS EMONIO MAIOREM S • A • Scorpios enim tam inmens<us>
esse dicitur, ut duorum siderum spatia teneat, unde ‘maiorem’
dixit.

395. FERI MICVERVNT SEMINA M • instrumentum belli id est ferrum
ecus et cetera.

396. PERCVSSIS CVSPIDE S • ibi enim Neptunus terra tridenti
percussa equm protulit Pegasum.

398. FRENOSQVE MOMORDIT scimus enim frenos aut aeratos esse aut
ferreos.

399. SPVMAVITQ • NOVIS L • D • A • primo enim infreni erant, post
Lapith<a>e repererunt, sicut Virgilius



     ‘frena Pelet<h>roini<i> Lapith<a>e g<yros>q<ue> d<edere>
     inpositi dorso’.
     


400. PRIMA FRETVM SCINDENS P • L • P • Argo nauem significat a
Pagasis oppido T<h>essaliae, inde primum initium fecisse
nauigandi, sicut supra

     ‘Min<y>ae gens cognita remis’
per Min<y>arum familiam Argonautas significat. Sed mentitur
gloriam primae nauigationis T<h>essalis dando. Nam ante Europa
nauigio cui Taurus erat nomen in Cretam uecta est et <e>am Cadmus
deuectus classe petiit, et Cares in <A>egyp<tum> au<c>tore
<H>erodoto aliique complures, quos non adtinet referre, cum ipsa
mortalitas doceat semper in usu maria fuisse.

401. TERRENVM HOMINEM Iasonem tangit.

402. IONOS nomen regis T<h>essaliae.

403. INFORMAM CALIDE P • P • M • aut massam calidam percussit ut
est assis, aut IN FORMAM dixit: in imaginem percussit humanam, ut
hodieque aes uidem<us>.

404. FV<D>IT ET ARGENTVM F • AVRVMQVE M • non solum aes fudit sed
et aurum et argentum.

406. ILLIC QVOD POPVLOS S • I • I • A • illic inuenit auaritia,
unde armaret in inuicem populos.

407. NVMERARE DATVM EST absolute.

408. CIRREAQVE FLVXIT I • A • deuenit.

407. HINC MAXIMA SERPENS lutulenta adhuc T<h>essalia post
inundationem dilu<u>ii inmensi tractus serpentem Pyt<h>ona
genuit, quem paruus adhuc Apollo [unde P<a>ean cognominatus est]
centum sagittis interfecit, unde dictus est ἑκατηβόλος. Et ob hoc
Pyt<h>ios gymnicos ludos in honorem Apollinis instituis<se>
T<h>e<ssali feruntur>.

409. VNDE ET TESSALICE V • A • P • L • cum agon Pyt<h>ius agitur.

410. IMPIVS HINC PROLEM S • I • ALOEVS tunc scilicet quando
Martem alligauerunt Otos et Ephialtes, sicut Homerus meminit.
Aloeus autem fuit unus ex Titanibus, ex quibus et Saturnus.

411. INSERVIT CELSIS PROPE SE CVM P • A • sic et Virgilius



     ‘ter sunt conati inponere Pelio Ossa<m>
     scilicet a<tque> O<ssae> f<rondosum> i<n>u<oluere>
     O<lympum>’.
     


413. HAEC VBI DAMNATA TELLVRE aut nunc damnata aut semper.

415. GRAVEM ORAM ‘grauem <h>oram’ summi discriminis.

417. DEGENERES TREPIDANT ANIMI <Virgilius>:

     ‘degeneres animos timor arguit’.
PEIORAQVE VERSANT qui erant trepidi, proximare bellum timebant.
Timidi enim semper peiora sperant. Nam fortes utrumque sperant.

420. MAGNO PROLES I • P • qui paternae non responderet
inlustri<a>e.

421. EXVL GRASS<A>TVS I • V • ‘exul’ uagus, sine sedibus.

422. POLLVIT AEQVOREOS S • P • T • scelerate admittens quod ille
fuerat insecutus.

424. INPATIENSQVE MORE ‘inpatiens mor<a>e’ pro exitu belli
scilicet, cui tamquam sibi timebat. Aut quoniam ne paululum
quidem differre cupiebat. VENTVRISQVE OMNIB • AEGER deest: malis.

426. PRIMIS QVID FRVGIBVS ALTRIX quod aluerit. Nec uult oracula
Iouis Dodon<a>ei experiri, qui ante frumenta primos uictus
hominibus glandes pr<a>estitit.

427. QVIS NOSCERE FIBRA aruspicem.

428. QVIS PRODAT AVES augurem. QVIS FVLGVRA CAELI pyromantim.

429. SERVET obseruet. ASSIRIA CVRA ibi primo inuenta est magica.

430. AVT SIQVID TACITVM SED FAS E • ‘si quid tacitum’: si quid
est quod tacite dat responsa ut fibr<a>e, ut uolatus auium, quae
nihil dicunt sed tacite ostendunt, quae futura sunt. ‘Sed fas
erat' quoniam ille quae nefas erat consulebat. | SIQVID TACITVM
secretum.

432. ET TRISTES <S> • <F> • ARAS pro hominibus immolatis.

433. VMBRARVM DITISQ • F • dicuntur enim dii Manes uera canere.

435. VICINAQVE MENIA C • HEMO • o<p>portunitas ad studium
concitauit.

436. FICTI QVAS NVLLA LICENTIA M • T • quodcum<que> monstrum
fingitur, licet illis facere, ut puta Centaurum uel Scyllam uel
Chim<a>eram. Qu<a>e dicuntur fuisse et nos non credimus, fingunt
h<a>e magae.

437. QVARVM QVICQVID N • C • A • <E> • quarum ars est
incredibilia facere.

440. IBI PLVRIMA SVRGVNT V • F • D • herb<a>e ibi nascuntur
qu<a>e uim faciant dis ut inuiti etiam pareant.

448. INFANDVM TETIGIT C • S • M • cum incantauerint T<h>essali
magi, qui principatum tenent. Si aut<em> <A>egypti et Babylones
cantant, non auditur, set T<h>essalus cantibus suis ab aris
illorum magorum, cum uoluerit, ad se deos adducet.

449. TVNC BABILON PERSEA LICET quoniam Babylones a Persis
originem ducunt uel a Perseo uel a Perse Aeet<a>e fratre quem
regno expulsum Medea restituit. SECRETAQ • MEMFIS quoniam
disciplinam deorum sacerdotes non produnt Aegyptis.

452. DVRA IN PRECORDIA censoria.

453. NON FATIS ADDVCTVS A • sed carmine.

453. FLAMMISQVE SEVERI philosophi. INLICITIS toris
incongruentibus sibi.

454. NEC NOXIA TANTVM POCVLA PROFICIANT A • C • T • S • F • A •
ordo: nec tantum proficiant turgentia frontis pignera, quae
subducunt fet<a>e pullum su<u>m amaturae. sic et Virgilius



     ‘qu<a>eritur et nascentis equi de fronte reuulsus
     et m<atri> p<raereptus> a<mor>’.
     


‘Amatur<a>e’ participium.

458. EXCANTATA PERIT cuiuscumque mortalis.

459. BLANDEQ • POTENTIA FORMAE tanta enim uis in pulcritudine
est, ut repente sibi mentes conciliet.

460. TRAXERVNT TORTI MAGICA VERTIGINE F • ‘traxerunt’
coniunxerunt. ‘Fila’ autem dixit ‘magic<a>e uertiginis’
r<h>o<m>bum qui sono quodam deos concitat. [et] ‘fili’ genitiuus
est singularis.

461. DILATAQVE LONGA H • N • D • dum sol<a>e noctes sunt.

462. LEGI NON PARVIT A • ut et dies esset.

463. TORPVIT ET PRECEPS A • C • M • dum uolueretur pro die ac
nocte, stetit.

465. MIRATVR NON I • P • non agnoscere consueta officia.

466. ET CALIDO PRODVCVNT N • F • solem nubibus tegunt.

471. CONTICVIT TVRBANTE N • aequor scilicet.

473. ABSCISA FIXVS T • sistere aquam fluuiis.

475. RODANVMQVE MORANTEM P • A • qui lenire solet incitauit.

477. NVBES SVSPEXIT O • <h>yperbolicos. EXPLICVERE IVGVM in
campos resederunt.

480. DEFENSO LITORE CARMEN ne aestuaret et inundaret. ‘Tet<h>yn’
pro <o>ceano posuit qui cum luna crescit ac minuit.

481. TERRA QVOQ • I • C • P • <A> • etiam terra excantata qu<a>e
est inmoti ponderis axes concussit, dum in modum orbiculi magici
perforata, ‘in medium orbem’ id est in medium apicem caeli, qui
sub ipsa est, a conatibus suis quibus se tenet titubans cecidit.
Quo casu uelut fenestra uidendum antipodarum pr<a>estitit caelum.
AXES polos.

482. ET MEDIVM VERGENS T • N • I • OR<BEM> in meridianam partem
dicit solem transire.

483. TANTE MOLIS ONVS exclamatio.

485. OMNE POTENS ANIMAL L • his prodest quicquid est noxium.

486. ET MOR<T>IBVS INSTRVIT ARTES instrumentum facit. Scimus enim
qu<a>edam eorum magis apta.

487. ET NOBILIS IRA L • nota aut prima.

488. ORE FOVET BLANDO mansuefact<a>e incantationibus. In certo
tempore alliciuntur carminibus. GELIDOS HIS EXPLICAT O • ut
‘frigid<us> o<rbis> flectit<ur> aestiuae colubrae’.

491. HVMANO VENENO ἀντὶ τοῦ magia. ‘Veneno’ autem dixit eo quod
occidat.

492. QVIS LABOR HIC S • ‘labor’, sicut laborare lunam dicimus,
cum deponitur.

493. SPERNENDIQVE TIMOR ut non possint contemnere. CVIVS
COMMERCIA PACTI siderum uoluntas est? Qu<a>e merita
pr<a>ecesserunt, ut magis seruiant? ‘Pacti’ gen<i>tiuus est
casus.

495. IGNOTA TANTVM PIETATE M • ea pietate diuina merentur quam
nos ignoramus? An est aliud nobis ignotum quo dis minas adferant
ut pareant sibi? | IGNOTA noua.

496. HOC IVRIS IN O • E • I • S • hoc potestatis.

497. CERTV<M> DEVM unum qui huic re a<u>scultet.

498. QVI MVNDVM COGERE Q • C • I • P • dum <su>pra omnes est.

500. PRECEPITI POLO currenti. FEBEQVE SERENA ne tu hoc nubilo aut
pallore aliquo intellegeres.

501. NON ALITER DIRIS VERBORVM O • B • ‘obsessa’ quasi
expugnetur. Sereno igitur caelo luna carmine T<h>essal<a>e mutat
colorem habitumque terreni ignis sumit non aliter quam si inter
eam et solem, cuius repercussu fulgorem facit, terrae umbra
intercedat.

502. NIGRIS IGNIBVS liuido fulgore.

503. QVA<M> SI FRATERNA PROHIBERET I • T • dicitur enim ἀντίτυπος
esse fratri, quasi imago eius sit. Ergo cum terra obstat
eclipsin patitur.

504. INSERERETQ • SVAS FLAMMIS C • V • * * * *.

506. * * ad remedia enim facit.

508. NIMIAE PIETATIS ERECTO εἰρωνικῶς, quod peiora faciat, dixit
piam.

510. ILLI NAMQVE NEFAS VRBIS S • T • deest: est.

514. ARCANAQ • DIRIS O • aut terra aut umbra<e>.

515. NON SVPERI NON VITA V • non quod in superis sit, non quod
uiuat, illam uetat interesse. Scimus enim umbras solas inferos
nosse. TENET ORA PROFANAE quod templa non norit.

521. SEMINA FECVNDE S • C • P • tam fuit pestifera.

525. FVNEREAS FLAMMAS de ardentibus rogis aras extruere.

526. ET ACCENSO RAPVIT Q • T • S • zeugma: gaudet inponere.

531. MORS INVITA S • non debita.

534. EMEDIIS RAPIT I • R • ad remedia.

536. FERALIS FRAGMENTA TO<RI> zeugma: rapit.

537. ET OLENTIS MENBRA F • ad<h>uc odorem mortui testantes.

538. SAXIS sarcophagis. VMOR DVCITVR elicitur, educitur.

539. MEDVLLAE genitiuus est.

542. ET <S>ICCE PALLIDA R • ipsa pallida excrementa, ungues, ore
amputat.

543. LAQEVM NOD<OS>Q • NOCENTIS eorum qui se suspendunt.

546. ET INCOCTAS MEDVLLAS zeugma: uulsit.

547. INSERTVM MANIB • C • clauos cruci adfixis. [et] zeugma:
uulsit.

548. VIRVSQ • COACTVM S • durum. <Vt>

     ‘nam frigore mella cogit hiems’.
549. ET NERVO MORSV R • P • neruo inligantur cruci adfixi.

557. EXTA TREPIDANTIA adhuc salientia.

558. VVLNERE SI VENTRIS discissione.

560. FORTIBVS VMBRIS recentibus.

561. IPSA FACIT MANES interimit.

562. ILLA GENE FLOREM P • C • V • ‘genas’ pro malis posuit dictas
quod ibi barba gignatur. ‘Florem’ autem metaphora est. ‘Vulsit’
quod dixit falsus est. Nam ‘uellit’ debuit dicere, quoniam de his
est quae in pr<a>esentibus et pr<a>eteritis similes sunt.

566. TRVNCAVITQ • CAPVT ‘truncauit caput’ abscisione lingu<a>e,
sicut ‘truncum corpus’ dicimus sine capite.

570. HANC VT FAMA LOCI qu<a>e de illa erat.

571. TITAN MEDIVM QVO TEMP • D • S • N • T • D • media nocte.
Virgilius

     ‘nosque ubi primus equis oriens adflauit anhelis’.
Hora<m> autem noctis sextam significat. An sic dixit ut Virgilius
‘caelo qu<a>e ducitis annum’, et ‘sub nostra’ pro ‘in nostra’
acci<pi>mus. Nam Romani et philosophi aiunt ab hora sexta noctis
diem incipere, ut Virgilius ‘torquet medios nox humida cursus’.

574. EFFRACTOS CIRCVM T • quos illa inhabitabat.

577. INCOGNITA VERBA T • C • N • F • <I> • <V> • noua carmina
faciens.

579. NE MARS ALIVM V • I • I • O • de T<h>es<s>alia timebat bella
transferri.

582. CONSPERSOS METVIT <T> • B<EL>LA F • quasi re uera bellum in
T<h>essalia tenuit.

583. TOT MORTES HABITVRA SVAS ‘suas’ quasi sui<s> <usi>bus fieri
uoluisset.

589. IGNAVA PROPAGO timida.

591. QVAEQ • SVO VENTVRA POTES DEVERTERE C • non tantum dicere
sed et depellere si quid mali sit.

593. NON VLTIMA TVRBE PARS EGO R • non de plebe natus sum.

594. MAGNI CLARISSIMA PROLES deest: sum.

595. VEL DOMINVS RERVM si pater uicerit. VEL TANTI FVNERIS H • si
pat<er> occiderit.

598. NE SVBITI CECIQ • R • sed cogniti. VEL NVMINA TORQ •
quemadmodum in qu<a>estionibus ‘torque illum’.

599. MANIB • EXPRIME V • per umbras instrue <me>.

601. QVOS PETAT E NOBIS Pompeium an Caesarem.

605. SI FATA MINORA M • non ducum uel exercitus.

607. CONCEDITVR ARTI possibile est.

608. VNAM CVM RADIIS PRESS<ERVNT> S • M • scimus enim fata de
sideribus colligi. Dicit autem planetas quibus constat unius
cuiusque genesis.

611. AD SIMVL A PRIMA DESCENDIT O • M • cum autem illa
s<a>eculorum serie atque <a> prima origine illi adtributa sunt,
ut omnium fata in illo laborent una condicione deuincta exitus,
et uelis aliquem ab ista condicione seiungi, tunc inexplicabile
esse omnes confitemur.

615. PLVS FOR<TV>NA POTEST qu<a>e omnibus adtributa est. SED SI
PRENOSCERE C • non et mutare.

618. ET CAMPI Elysii.

622. PLENA VOCE S • intellegibili.

625. MESTVM TECTA figurate.

629. LETO SCRVTAT<A> per plagas.

630. SINE VVLNERE F • sine l<a>esione uulneris.

633. SI TOLLERE TOTAS TEMPTASSET C • A • <h>yperbole.

631. DEFVN<C>TO INCORP • Q • <ua>tem [legens] eligens.

638. LAQVEIS FERALIB • VNCO quo consueuerat trahere mortuos.

640. TRISTIS ERECTO horrida, seuera.

642. AVT PROCVL ADITIS id est tam profunda ut p<a>ene inferis
iungeretur.

643. IN PRAECEPS S • H • in profundum. PRONIS COMIS procliuibus,
iacentibus.

644. ET NVLLO VERTICE CAELVM SVSPICIENS F • N • P • T • O • uelut
camerato uertice frondibus arborum.

647. LONGA NOCTE SITVS perpetua.

648. TENAREIS FAVCIB • ‘T<a>enareis’ infernalibus. <Virgilius>

     ‘Taenareas etiam faucis’.
649. MESTVM MVNDI CONFINE LATENTIS ‘mundum latentem’ dixit
antipodarum caelum. Scimus ergo inter duos mundos terram atque
inferos esse, ad quorum dicit similitudinem tenebrosam etiam hanc
speluncam fuisse.

650. QVO NON METVANT EM • M • cum sit scilicet aetheris et
altitudinis u<ici>nitas.

651. TARTAREI REGES T<a>enareae tenebr<a>e habent quiddam lucis
ex confinio utriusque mundi: hic nil lucis habet de mundo nostro,
quoniam taxo opacus fit. NON METVVNT EMITTERE grauior enim hic
locus est illo a<d> T<a>enarum, qui nullo differat ab inferis.

652. VIM FACIAT FATIS in uitam restituendo. DVBIVM EST QVOD
TRAXERAT I • ἀντὶ τοῦ corpus illud. Ordo: dubium est illud
cadauer hoc est umbrae eius an adhuc Stygias umbras, quod
descenderat, aspiciat.

653. ASPICIAT STIGEAS uiuere se credat hominem se existimans an
umbras ea causa quod iam ad inferos fuerit.

654. DISCOLOR ET VARIO FVRIALIS C • A • ordo: discolor cultus et
feralis uario amictu induitur. ‘Cultus’ autem est positiuum.

656. ET COMA VIPEREIS S • H • S • anguibus coronatur.

658. DEFIXVM LVMINA VVLTV figurate.

660. IAM NOVA IAM VERA REDDETVR repr<a>esentabitur. VITA FIGVRA
colore. Sicut morientes de figura exeunt, dum pallescunt.

666. METVENTIS accusatiuus pluralis est.

668. VVLNERIB • LAXATA N • pectora.

669. VIRVS LVNARE spumam lunae.

671. NON SPVMA CANVM QVIB • VNDA T • res dif<f>iciles dicit. Quis
enim rabido cani spumas tollat? Illud scilicet passurus quod et
ipse canis. Solutio: illud enim tuto tulit cantibus magicis
Eric<h>t<h>o.

672. NODVS HIENE spina. VISCERA NON LINCIS lyncis urina lapis
fit.

673. ET CERVI PASTI SERPENTE M • quoniam ceruus cum serpentem
comederit iuuenescit; sub tempus quo exuit <cornua>.

675. INMEDIIS ECINATIS A • animal quod et remora dicitur.

674. EVRO TENDENTE R • quamuis tendente.

676. TEPEFACTA SVBALITE SAXA aquila quae in tutela Iouis est
tanti caloris est, ut etiam oua quibus supersidet possit coquere,
nisi admoueat ad gagaten lapidem. Pro <q>ua caloris nimietate
fingitur fulmen Ioui<s> portare.

677. NON ARABVM VOLVCER SERP • aut uelox aut pennatus. Ibin
dicit.

678. CVSTOS PRECIOSA<E> VIPERA C • animal est maritimum in
conc<h>a, in qua et margarit<a>e nascuntur: quod uipera uocatur,
qui<a> habet uenenum ne quis attingat.

679. LIBICI MENBRANA C • quoniam in Africa nascitur. Sed utique
inpossibile est.

680. AVT CINIS EOA POSITI F • I • A • <h>ic enim dicitur contra
radium solis se conburere ut iterum renascatur.

681. BILES PESTES pollutas aut abundantes.

682. SATVRATAS FRONDES diu incantatas.

684. QVICQVID MVNDO DEDIT I • V • dum spuendo facit uenena.

685. LAETAEIS HERBIS uenenatis.

687. MVLTVM DISCORDIA L • discordantia sine certo sono.

689. QVOD TREPIDVS BVBO aut trepidandus aut quod ipse lucem
trepidet.

691. EXPRIMIT ET P • imitatur ad fidem. Vergilius

     ‘nunc nemora ingenti uento, nunc littora plangunt’.
692. SILVARVMQ • SONVM zeugma: habet.

692. FRACTEQVE TONITRVA N • conlisione nubis enim fit.

693. TOT RERVM VOX VNA F • qu<a>e tot res imitaretur.

694. PENETRATQVE INTARTARA L • peruenit, auditur.

696. INNVMEROS AVIDVM CONFVNDERE M • miscere. Secundum Lucretium
qui dicit multos esse mundos. Item Epicurei dicunt multos mundos
esse Democrito auctore.

698. MORS DILATA D • quandoque ergo morituri sunt. ET QVOS NVLLA
M • utpote crudelis.

700. PARS VLTIMA inferna. PER QVAM cuius concessu.

702. IANITOR C<h>aron, <ut> ‘<ianitor> antri’ Cerberus. SEDIS
LAXAE lat<a>e.

703. REPETITAQVE FILA SORORES eorum quos restituebat ad superos.

704. FRAGLAN<TIS> <VN>DA<E> nefandi fluminis Phleget<h>ontis.

706. SI VOS SATIS ORE NEFANDO per ipsos sacrificatus.

716. ADMANES VENTVRA SEMEL ut numquam euocetur.

717. NOSTRI MODO MILITIS V • bene ‘nostri’, quasi iure debeatur
qui adhuc p<a>ene noster sit.

720. PROIECTI CORPORIS V • expansi.

721. INVISA CLAVSTRA corporis.

722. PAVET IRE IN PECTVS A • aut gladio apertum et ob hoc pauet,
aut certe ‘apertum’ quod introitus sicut exitus animae faciles
sunt.

724. MORTIS IN<I>QVE quamquam iniqua est.

725. ERIPITVR NON POSSE M • dum euocatur.

729. REGNIQVE SILENTIA R • penetrat et facit non silere.

730. VOCIS SECVRA MEGERA non cogitans.

732. INFELICEM ANIMAM ‘infelicem’ non dolentis sed male dicentis.
NOMINE DVRO ELICIAM bene ‘eliciam’ non ‘appellem’, quoniam
nomine pr<a>eualent quodam, ut pareatur eis.

733. STIGIASQ • CANES ‘canes’ Furias dixit. Virgilius

     ‘uisaeque canes ululare per umbram’.
Apud inferos enim furi<a>e dicuntur, aput superos canes, in caelo
dir<a>e.

734. DESTITVAM non reuocabo.

734. BVSTA SEQVAR ne lateant.

735. EXPELLAM TVMVLIS carmine.

737. FICTA SOLES ECATE aut mentita pulcritudine aut feminino more
conposita. PALLENTI TABIDA F • O • tabida pallenti te forma
ostendam.

740. CONTINEANT ETNEA D • Ceres cum raptam a Dite Proserpinam
repeteret, Iuppiter eam reddu<ci> censuit, si tamen nil aput
inferos degustauisset. Quam Ascalaphus Stygis filius prodi<di>t
aput Elysios mali Punici grana gustasse. Vnde Proserpina ad
superos non est reddita. Qua irata in bubonem est uersus
<A>scalaphus. QVO FOEDERE MESTVM qua conscientia, qua lege.

742. PESSIME MVNDI ARBITER quomodo dicimus [eos] arbitros eos qui
medii sunt causarum, sic ‘arbitrum’ dixit Ditem medium inter
duos mundos.

744. AN ILLE CONPELLANDVS E • deus quem Lib<er>um a<p>pellant,
quem magi μεγαλεῖον ὄνομα dicunt.

746. NON CONCVSSA TREMIT * * ἀντὶ τοῦ tremit. QVI GORGONA CERNIT
APERTAM qui nihil pauet.

747. TREPIDAM ERININ quam ipse facit trepidare.

748. INDESPECTA TENET uobis indespecta Tartara qui regit. CVIVS
VOS ESTIS S • dum aput antipodas est caelum superius, quod
uidetur hoc inferius. VOS ESTIS SVPERI quasi qui in Tartaro sit
profundo inferorum loco, <de> quo Virgilius

     ‘tum Tartarus ipse bis patet in pr<a>eceps’.
750. PROTINVS ASTRICTVS C • C • continuo frigidus sanguis
incaluit. ATRAQ • FOVIT V • iam nigra sanauit.

751. EXTREMAQ • MEMBRA C • ungues. CVCVRRIT sanguis.

756. TERRAQ • REPVLSVM uelut excussum stetit.

757. DISTINCTO LVMINA RICTV N • tensa coniunctione ciliorum.

759. REMANET PALLORQ • RIGORQ • reliqui<a>e mortis.

760. ET STVPET INLATVS M • et miratur lucem renatus. SED MVRMVRE
NVLLO non loquitur.

761. LINGVAQ • TANTVM RESPONSVRA D • non ut quod uellet sed quod
interrogaretur responderet.

763. QVOD IVBEO MERCEDE M • pr<a>emio.

768. SIT TANTI VIXISSE ITERVM tanti tibi constiterit reuixisse,
haec pr<a>emia consecutus <eris>.

769. LONGE LETES perpetu<a>e mortis.

772. DVRAEQVE ORACVLA MORTIS qui loca terribilia adit
incunctanter.

773. DA NOMINA REB • qu<a>esitis utique.

774. DA LOCA dic. DA VOCEM Q • M • F • L • ‘da loca, da uocem’:
‘da’ dic uel loquere. Non enim fata dabat sed fatalia memorabat.
Vt

     ‘da propriam <Th>ymbr<a>ee domum’,
cum illic et ipsa fata dari intellegamus.

777. TRISTIA NON EQVIDEM ut pote qui sit de limine reuocatus.

780. EFFERA ROMANOS A • D • M • etiam apud inferos manes Romani
discordant.

781. IMPIAQ • INFERNAM RVPERVNT ARMA QVIE<TEM> quasi et ibi bella
ciuilia sint.

784. TRISTIS FELICIBVS VMBRIS V • E • quod bonorum calamitas
scilicet inminebat.

785. VIDI DECIOS hi se enim pro <Romano> exercitu diuersis bellis
deuouerunt.

786. FLENTEMQ • CAMILLVM qui Romanos obsessos a Gallis Senonibus
liberauit.

787. ET CVRIOS Curius Cincinnatus dict<a>tor Samnites subegit.
<S>ILLAM DE <TE> FORTVNA quod non fuerit Caesari reseruatus, aut
quod non sibi et ipse uindicauit imperium, aut quod filius suus
Cornelius Sylla captus in Africa cum duobus filiis periit, qui
fuit gener Pompei.

788. LIBICIS PERITVRAM S • T • quod Scipio nepos Africani socer
Pompei in Africa peritur<us sit>.

789. MAIOR KARTAGINIS H • qui eam delendam iudicabat.

790. SERVITVRI NEPOTIS Catonis qui se Vtic<a>e occidit.

791. SOLVM TE CONSVL D • P • T • ‘<gaudentem>’ de familia
Brutorum. Qui Tarquinios expulerat.

794. EXVLTAT Romanorum malis. NVDIQVE CETEGI aut insepulti aut
quo<niam> nudo brachio fuerint, ut ipse alibi ‘exertique manus
uesana Cetegi’.

795. DRVSOS [Drusos] ex quibus Marcus Liuius Drusus posterioris
Catonis auunculus in tribunatu cum leges populo ferret
larg<it>ionis, in domo sua occisus est ignorato c<a>edis auctore.

796. AVSOSQ • INGENTIA G • seditiosi tribuni plebis erant.

802. POENAM VICTORI Caesari.

804. INPARTE SERENA poenis carente.

806. SOLLICITE<T> VITE non uobis incutiat <curam> breuis uita.
VENIET QVE MISCEAT OMNES O • D • quando C<a>esar morietur.

807. PROPERATE MORI si<c> hoc dixit quasi ipsi adhuc uiuendo
differant.

808. QVAMVIS EPARVIS A • D • B • scilicet forti. Quoniam
tumultuario funere Pompeius a nauta sepultus est. Quis enim in
tanta rerum mutatione curet exequ<i>as?

809. ET ROMANORVM MANES C • D • contemnite Caesaream funeris
pompam. Aut certe sperate uos quod <A>eneas id est Iouis indiges
uel quod Romulus hoc est Quirinus.

810. QVEM TIBRIDIS ABLVAT V • qui prope, qui moriatur longe.

811. ET DVCIBVS TANTVM DEFVNERE P • de qualitate funeris. Non
enim et ipse Caesar diu uicturus est.

812. COGNOSCERE [PARCE M • R • D •] ex alio scilicet.

814. SICVLIS GENITOR P • I • O • e * * uel uocitatus.

815. ILLE QVOQ • INCERTVS quam tibi tuam pr<a>edicat terram, non
inueniet. QVO TE <V> • VNDE REPELLAT pro insidiis host<il>ibus.

817. EVROPAM MISERI L • A • T • ἀντὶ τοῦ totum mundum.

818. DISTRIBVIT TVMVLOS V • F • T • quoniam Gn<a>eus Pompeius in
Hispania, Sextus Mitylenis occisus est.

819. TOTO NIL ORBE V • quoniam nemo de Pompei familia in
T<h>essalia est occisus.

820. TVTIVS EMATIA quoniam in Sicilia moriturus <est>. FATA
PEREGIT explicauit.

821. MORTEMQ • REPOSCIT quam Eric<h>t<h>o promiserat.

825. VENI<T> DEFVNCTVS ADIGNES aut qui ante fuit defunctus, aut
qui cum maxime defungeretur, uiuens usque ad rogos.

826. STRVE rogo.

829. DVM FERRENT TVTOS INTRA T • G • ne intellegerentur ab
aliquo.

830. IVSSA TENERE DIEM id est luci facere moram.

 LIBER SEPTIMVS  

1. SEGNIOR OCEANO ordo: numqua<m> magis segnior. ‘Oceano’ ab
oceano. QVAM LEX ETERNA potest secundum Platonem intelligi qui
natura quidem tradit esse mundum [id est factum], sed non
interiturum. Diuerse Stoici et Epicurus, qui et natum esse et
periturum adfirmant.

2. LVCTIFICVS TITAN pro ‘luctifugus’. Dicit autem solem die
pugn<a>e inter Pompeium et Caesarem p<a>ene oriri dubitasse. Nam
et tardius exortus est et modice progressus polis in se
rotantibus recucurrit, tam horrens facinora Romana ut et in ipso
reditu suo lumen nubibus obscurauerit, ἔλλειψιν pati elegens quam
illud aspicere.

4. DEFECTVSQ • PATI VOLVIT ordo: defectus pati uoluit et labores
rapt<a>e lucis.

5. NON PABVLA FLAMMIS ut Stoici colligunt, ex nubibus flagrantia
solis accendit<ur>.

7. AD NOX FELICIS MAGNI P • V • V • ordo: nox felicis vitae pars
ultima.

8. VANA DECEPIT IMAGINE S • Varro dixit somnia nasci aut ex
abun<dan>tia principiorum aut deminutione, cum aut plus nobis
caloris est aut minus aut plus humoris aut minus aut plus <a>eris
aut minus aut plus terreni aut minus. Nam cum plus ignis est, in
somnis potiones et omne genus refrigerationis desideramus; cum
aeris abundantia, uolare nos et sublimia petere, et in ceteris
sui similia colligi. Epicurus dicit atomos influere animis
nostris in imaginibus corporum et ea qu<a>e gessimus aut qu<a>e
gesturi sumus, per quietem uideri. Plato item dixit iecur nostrum
leuiore suco praestare splendorem uelut speculum: [in] quo dum
inciderint imagines ill<a>e quas Epicurus tradit, animum eas
uidere et qu<a>e habeat somnia conici. Quaecumque igitur uidemus
aut per recordationem rerum quas gessimus aut per metum, dum
timemus qualia euentura sint, prospicimus.

9. NAM POMPEIANI VISVS SIBI SEDE T • deest: est.

14. OLIM CVM IVVENIS PRIMIQVE <E> • T • olim quamuis nobilis non
ante senator erat quam excessissed annos <X>XXIIII. Adulescens
ergo uicit Sertorium. PRIMIQVE ETATE TRIVMPHI ordo: cum iuuenis
aetate.

16. ET QVACVMQ • FVGA SERTORIVS I • A • quos sibi conciliauerat
ipse Sertorius.

17. VESPERE PACATO Hispania. PVRA VENERABILIS AEQVE Q • C • O • T
• in pura toga uenerabilis <a>eque ac si palmata toga indutus
esset, qua triumphauit.

19. SEDIT ADHVC ROMANVS E • cum adhuc eques Romanus esset.

20. ANXIA VENTVRIS trina ratio est. AT TEMPORA LETA sed incertum
fuit, an mens auocare eum pr<a>eteritis bonis uellet a
pr<a>esentibus t<a>ediis * * * an uel sic Romam ostenderet, sed
quia erat ambiguum quid eu<m> falleret, melius e<xi>stimauit * *
*.

22. MAGNI TVLIT OMINA PLANCTVS ‘tulit’ adtulit. Quies, inquid,
adtulit omina magni planctus.

24. SIC ROMAM FORTVNA D • uidere permisit. NE RVMPITE SOMNOS
apostrophe.

26. CRASTINA DIRA QVIES ‘crastina quies’ crastina nox dira
actibus diurnis et m<a>esta. Qu<a>e nunc hac nocte insinuantur
Pompeio in somnis, ea sequens ex praecedenti adlatura est die. ET
<I>MAGINE MESTA DIVRNA uidendo per no<c>tem quod per diem
gesserat.

28. VNDE PARES SOMNOS POPVLIS Romanis.

29. O FELIX SI TE VEL SIC TVA ROMA VIDERET ‘uel sic’ hoc est in
somnis, quomodo et tu illam. Aut ‘si uel sic’ id est te
uidere<t>.

30. PATRIEQ • TIBIQ • ut uos inuicem uideretis.

31. QVO FATI C • V • perituri scilicet.

32. EXTREMVM TANTI FRVCTVM C • A • extremam uisus satietatem
caperetis. Hunc enim dicit fructum.

33. TV VELVT AVSONIA VADIS in bellum.

34. ILLA RATI SEMPER D • T • S • C • V • ‘rati’ firmi. Voti certi
conscia numquam te in his fatis cogitauit.

36. TVMVLVM QVOQ • PERDERE M • ut te, etiam tumulum.

37. TE MIXTO FLESSET LVCTV I • si uenisses mortuus in urbem.

38. INIVSSVSQ • PVER non coactus. INIVSSVSQ • PVER qui quamquam
excusaretur aetate, tamen fleret adfectu.

39. FEMINEVM CEV BRVTI FVNERE VVLGVS Brutus enim acie
Tarquiniorum quos expulerat aduersum se cum Porsenna pugnantibus,
dum cum Sexto Tarquinio concurrit, interemtus est. Cuius obitum
matron<a>e anno luxerunt et sine auro fuerunt, quod ipsius opere
non pass<a>e essent quod et Lucretia.

41. NVNCIET IPSE LICET CESAR TVA FVNERA FLEBVNT cum utique timor
intercedat adfectibus, tamen flebunt. Ordo autem est: nunc quoque
flebunt.

43. O MISERI QVORVM GEMITVS EDERE DOLOREM cum non licet <flere>.
‘Edere’ ederunt id est consumserunt. Mortem Pompei flere non
licebat et omnis dolor gemitibus est consumptus, non planctibus
liberis. Ordo: quorum gemitus dolorem edere.

44. QVI TE NON PLENO PARITER PLANXERE T • ‘pariter’: aut ipse se
cum illis plangeret, aut illi unati eum.

46. FATISQVE TRAENTIBVS ORBEM in malos exitus.

47. SIGNA PETIT TVRBE utique turba.

48. TENTORIA CIRCVM IPSA DVCIS QVERITVR ‘queritur’ de mora belli.

50. PROPERANTIS ADMOVET ORAS inuitant ad se fata urguentia.

51. AC PVBLICA FATA fato<rum> incerti et bellorum cupidi. Aut
libertatem.

53. ET ORBIS INDVLGENS REGNO <quasi> non ratione differ<r>et
bellum, sed commisso sibi exercitui inperitare delectaretur.
INDVLGENS REGNO id est suo. Id est dilatione bellorum.

55. IVRIS HABERE SVI VELLET P • Q • T • * * *

59. * * debet esse deorum uoluntas crimen nostrum. NOSTRIS
ERRORIBVS ADDERE CRIMEN cum itaque et mentes inde regantur, fieri
fatum iniquum uelle sit nostrum.

60. CLADIB • INRVIMVS non bellis sed apertis malis. NOCITVRAQVE
POSCIMVS ARMA sponte.

61. IN POMPEIANIS VOTVM E • F • C • desideratur pugna ab his
quibus fuerat execranda.

62. CVNCTORVM VOCES ordo: cunctorum uoces pertulit. ROMANI
MAXIMVS AVCTOR TVLLIVS ELOQVI<I> fingit hoc. Nam Titus Liuius eum
in Sicilia <a>egrum fuisse tradit eo tempore quo Phar<s>aliae
pugnatum est et ibi eum accepisse litteras a uictore Caesare, ut
bono animo esset.

64. SEVOS TREMVIT CATILINA SECVRIS PERTVLIT ordo: cunctorum uoces
pertulit Tullius, id est pro omnibus est locutus.

69. VTI SE FORTVNA VELIS ut ea uti uelis.

71. VINCI SOCERVM PATIARE R • aut ut certi de uictoria, aut quod
ille Caesari parcere uideretur.

72. HVMANI GENERIS unus et mortalis tanta bella pr<a>estabit, aut
certe humanum genus tam longo bello laborabit.

73. MERITO POMPEIVM VINCERE LENTE ideo tardum uide<ba>tur omnibus
proelium et gentibus t<a>ediosum quod hae interessent auxilium
ferentes, qu<a>e memores essent celeritatis Pompei cum se
uinceret.

75. QVO TIBI FERBOR A • men<ti>s.

76. DESVPERIS INGRATE T • qui semper tibi fauerint.

78. PROSILIENTQ • A • te inuito.

79. SI DVCE TE IVSSO et non eo qui * * * <quasi> pro se arma
tulerint sua uoluntate, non iussi. SI NOBIS BELLA GERVNTVR et non
tibi sed rei public<a>e.

80. SIT IVRIS QVO CVMQ • VELIM C • C • ‘iuris’ potestatis
nostrae.

81. QVID MVNDI GLADIOS A • S • C • A • ‘mundi gladios’ ἀντὶ τοῦ
auxiliorum quae adsunt de toto mundo.

84. ABET cupit. MILES TE MAGNE SEQVATVR A • C • ut imperatorem.
[et] tibine uincas an rei publicae.

85. AN COMES an commilito.

86. ET FATA SVAE CONT<RA>RIA MENTI propria unius cuiusque, non
Pompei. Tam inimica scilicet.

87. SI MILITE MAGNO NON DVCE T • E • si uirtus electa Pompei est,
non consilium, non abnuo bellum.

88. NIL VLTRA FATA M • ea qu<a>e mala sciebat.

91. TESTOR ROMA TAMEN apostropha.

92. ACCEPISSE DIEM non me ordinasse, sed magis inpositum mihi
diem belli.

93. STARE LABOR B • constare.

94. VIOLATE TRADERE PACI pollut<a>e <a> Caesare.

95. QVIS FVROR O CECI SCELERVM ‘caeci scelerum’ qui non
intellegunt aut ui<n>ci se posse aut scelerate se uincere.

97. ABSTVLIMVS TERRAS fugando Caesarem de Epiro. EXCLVSIMVS
AEQVORE TOTO de duobus elementis exclusimus. Virgilianum

     ‘rerum pars altera ademta est, terra autem in nostris
     manibus’.
100. VT MALLET STERNI GLADIIS quam fame necari.

101. BELLI PARS MAGNA PERACTA ES<T> non paruum, inquid, egimus,
si tiro noster bell<ar>e desiderat et non pauet, sed si amore
uirtutis hoc facit: nam solet etiam timor ad hoc ipsum inpellere,
quoniam p<o>ena est debilibus ipsa dilatio et uolunt citius
experiri quod timent. Sic et in sexto de Sexto Pompeio dictum est



     ‘degeneres trepidant animi peioraque uersant,
     ad dubios pauci p<raesumto> r<obore> c<asus>’.
     


102. HIS QVIB • EFFECTVM EST utique rebus.

104. MVLTOS IN SVMMA PERICVLA MISIT qui futura praecipitare
uoluerunt.

106. SI COMMINVS INSTENT ET DIFFERRE P • qui cum uicinus sit
malis et urgeatur, tamen poterit illa differre laboribus suis et
magnanimitate sua.

107. PLACET HAEC TAM PROSPERA RERVM merito enim deberet aleam
belli tem<p>tare, si res in extremis essent.

108. TRADERE FORTVNE momento bellico.

109. DISCRIMEN statum.

109. PVGNARE <D> • QVAM VINCERE MALVNT cum possint sine proelio
superare. | Pugnare acie, quam consilio superare. Si enim modo
bellum gerimus, pugnamus: si autem differimus, uincimus.

110. RES MIHI ROMANAS D • F • R • apostropha.

111. ACCIPE MAIORES a me factas maiores.

112. POMPEI NEC CRIMEN ERIT si uincimur. NEC GLORIA BELLVM
quoniam reddi<di> fortun<a>e certamina. | [et] siue uicerint siue
uicti erunt. <Virgilius>:



     ‘nec Drances potius, siue est haec ira deorum,
     m<orte> luat, s<iue> e<st> u<irtus> e<t> g<loria>,
     t<ollat>’.
     


113. VINCIS APVT SVPEROS fit quod uis. ‘Vincis’, cum hanc mentem
milites gestant.

114. PVGNATVR fit quod nolo, si hoc dii uolunt.

115. IN POPVLOS LVX ISTA F • dies belli ortus.

116. ENIFEVS fluuius.

117. PRIMA LANCEA prima lancea, uelim, caput hoc feriat.

118. SI SINE MOMENTO RERVM opto mortem, si tame<n> sine rui<n>a
et commotione partium nostrarum * * casurum est.

119. FERIA<T> mihi scilicet.

119. NEQ • ENIM VICTORIA MAGNO L • si etiam uicerimus.

120. AVT POPVLIS INVISVM HA<C> CLADE PERACTA zeugma: erit nomen
Pompei. Aut odiosus et crudelis ero, si uicero bello sto tam
funesto, aut certe miserabilis, <si> superauerit Caesar.

122. OMNE MALVM VICTI QVOD SORS FERET VLTIMA R • iterare uoluit
sensum. E<r>go dicit sorte belli unum lugendum, exsecrandum
alterum, ac per hoc <uult> ostendere iniquos exitus utroque fore.
Quibus reuoluit non <se> segnitia nec imperii adfectatione
differri bellum uoluisse, sed ut militem Caesaris, qui ut ipse
ciuis esset, s<eruaret> et insidiis solum ipsum Caesarem
uinceret.

124. FRENOSQ • FVRENTIB • IRA L • ira furentibus frenos laxat.

126. DAT REGIMEN VENTIS dat cla<u>um uento, cum non uoluerit
gubernare.

127. PVPIS ONVS TRAHITVR ‘pu<p>pis onus’ aut regimen aut
gubernator. Inpedimentum efficitur quod fuit ante praesidium.
Bene autem ‘ignauum onus’ gubernaculum, <quia> iam <n>on remedio
sed oneri sit magis.

129. ICTIB • INCERTIS inter spem et metum. MVLTORVM PALLOR INORE
<Virgilius>

     ‘et pallida morte futura’.
130. FACIESQ • SIMIL<L>IMA FATO morti. Deest: est.

131. QVE FATVM REBVS INEVVM C • H • quo uinceret Caesar et imperi
nouitas crearetur.

134. ATTONITVS MAIORE METV cum non de <se> solo quis<que> sed de
communi statu <timeret>. QVIS LITORA PONTO ‘litora’ pro terra
posuit. Et est ordo: quis littora ponto obruta timeat sibi?

136. AETHERAQ • INTERRAS D • S • C •ἐκπύρωσιν. [et] zeugma:
cern<ens> <time>at.

139. ASPER MVCRO scaber. ‘Ex<ar>sit mucro’ id est acumen
splenduit.

140. TVNC OMNIS LA<N>CEA SAXO saxi pondere curuamen dirigitur
contort<a>e lanceae et recuruae.

143. AVGET EQVES STIMVLOS calcaribus. FRENORVMQ • ARTAT H •
arta<re> ad pugnam, contrarium est laxare ad fugam.

145. NON AL<I>TER FLEGRA RAPIDOS T • G • quoniam in Phlegra nati
sunt. Phlegr<a>ei campi sunt in Campania, in quibus Gigantes
aduersus deos pugnauerunt. Inde Inarime premit Typh<o>e<um>,
<A>etna fuga transeuntem in Sicilia<m> Enceladum. ‘Siculis’ autem
‘incudibus’ significat insulam Vulcaniam. Ibi enim fabricata
sunt deorum tela ante, deinde postea refecta, cum bellum
incidisset Gigantum. SICVLIS INCVDIBVS <Virgilius>

     ‘insula Sicanium iuxta latus’.
147. ET RVBVIT FLAMMIS ITERVM NEPTVN • C • iterum post Gigantes
uictos recoxit per Cyclopas.

150. PALLENEA IOVI MVTAVIT FVLMINA C • a Pallante gigante, quem
Pallas fulmine pa<t>ris occidit, uel a Pellene regione
T<h>essali<a>e: Virgilius

     ‘patriamque reuisit Pellenen’.
Etiam ibi fulmen fabricatur Ioui.

152. NAM TESSALA RVRA CVM <P> • exercitus Pompei.

153. TOTVS VENIENTIB • OBSTITIT A • fulminibus tempestatibus
pluuiisque. Ideo ‘totus’.

156. ET TRABIBVS MIXTIS turbatis siluis. ABIDOS TIFONAS
serpentes. Ipsi enim dicuntur nimbos et fulmina concitare. |
TIFONAS fi<s>tula quaedam ueluti nubes aquam trahens. | TIFONAS
ignes sunt in modum serpentum tortorum intra se habentes
directionem quandam. Hi omnia perimunt et radunt [in] quo
deciderint. TIFONAS AQVARVM DETVLIT ordo: <a>ether detulit id est
ostendit.

160. AETEREOQVE NOCENS FVMAVIT S • F • ‘nocens ferrum’ quod
bellis ciuilibus esset paratum. ‘Fumauit sulphure’: sine sulphure
enim non est fulmen.

161. INNVMERO EXAMINE innumeroso apum examine.

163. SIGNIFERI MERSERE CAPVD pondere suo.

164. A<D> TESSALIAM ROMANA ET PVBLICA S • προμάντευσις. ‘Signa’
aut simulacra dixit Romana aut uultus inp<er>atorum seu aquilas.
Et deest ‘uenerunt’: fletu rorantia uenerunt usque ad
T<h>essaliam.

165. DISCVSSA AB ARA euersa.

167. NVLLAQ • FVNESTIS I • V • S • nulla alia potuit inueniri.

169. STIGII QVE NVMINA R • zeugma: uocasti. Hoc autem [in] loco
inducit Pompeium mirari, potuisse Caesari prospera ostendi, si
innocentes talia patiuntur.

170. INFERNVMQVE NEFAS uocasti. ET MERSOS NOCTE FVRORES
uoca<s>ti. Bene dicit Caesarem inferos exaudisse, quando rebus
noxiis gaudeant.

171. IMPIA TAM SAEVE GESTVRVS B • L • ‘s<a>eue’ aduerbium
qualitatis.

174. ET ABRVPTIS MERGI CONVA<L>LIB • EMVS zeugma: uisus.

175. EDERE NOCTVRNA<S> BELLI PHARSALIA V • zeugma: uisa.

176. BEBEIDA zeugma: uisus. B<o>ebeida palus T<h>essaliae quae
non aquas sed sanguinem uidebatur habere.

178. GALEIS CONCVMBERE N • mirantur.

179. DEFVNCTOSQ • PATRES umbras in aere conspici. ET CVNCTAS
SANGVINIS VMBRAS adfinium manes.

181. HOC SOLAMEN ERAT scil<icet> credebant ista signa ob hoc se
aspicere, quod possent in Caesarianis grauiter des<a>euire, inter
quos credebant se <p>osse parentes interimere, adque ideo haec
prodigia prouenire. QVOD VOTI TVRBA NEFANDI belli ciuilis.

183. MENTISQ • TVMVLTV agonia.

184. ATQ • OMEN SCELERVM SVBITOS P • E • F • illos quos passi
erant desiderantes dimicare. Vt dicerent: cogitauimus bella et
haec uisa sunt, superare enim auemus non sine cognatorum caede,
et ideo haec uidentur. Ordo: subitos furores omen scelerum putat
esse tu<r>ba.

186. PRESAGA MALORVM si animi diuinant.

187. TYRIIS QVI GADIB • OSPES id est <h>ospes Romanus. ADIACET
uicinus est.

188. ARMENIVMQ • BIBIT ROMANVS A • * * aut qui in Armenia est.

190. MERET pr<a>esagio scilicet. ET IGNORAT CAVSAS t<a>edii sui.

191. EMATIS QVID PERDAT NESCIT IN A • libertatem, dum Pompeius
uincitur.

192. EVGANEO SI VERA FIDES Euganeum nomen est collis Illiriae. |
[et] Gaium Cornelium augurem ante urbem ex more sedentem augurari
dicunt, qui et haec pr<a>edixit qu<a>e poeta refert. Nam * * et
Caesarem uictorem ea die nuntiauit. | AVGVR Cornelius augur in
sede augurali sedens haec uidit fieri.

195. GERITVR RES MAXIMA DIXIT ordo: augur dixit.

197. SEV TONITRVS masculino posuit, cum sit neutro monoptoton.

203. AVGVRE MENS HOMINVM illo qui supra. CAELI NOVA SIGNA
NOTASSET numquam alias uisa.

204. SPECTARI TOTO POTVIT FARSALIA MVNDO ita singula
monstrabantur in caelo.

205. O SVMMOS HOMINVM Romanos, uel Pompeium et Caesarem.

206. QVORVM FATIS CAELVM OMNE V • non ex hoc beatos dixit
Romanos, sed quod superi curam eorum habuerint.

207. POPVLOSQ • NEPOTVM nascent<i>um. Virgilius

     ‘seris factura nepotibus u<mbram>’.
209. SIVE ALIQVID MAGNI<S> NOSTRI QVOQ • CVRA LABORIS po<e>matis.

210. NOMINIB • PRODESSE P • commendatione factorum.

212. ADTONITIQ • OMNES lectores. VELVTI VENIENTIA FATA cum sint
transacta.

213. ET ADHVC TIBI MAGNE FAVEBVNT quasi adhuc uiuas, utpote duci
melioris caus<a>e.

216. NON TEMERE INMISSVS CAMPIS pro exitu excusat Pompeium.

217. CORNVS TIBI CVRA SINISTRI L • ‘cornus’ sic superius posuit
‘tonitrus’. ‘Cornus sinistri’ usurpauit Lucanus, nam inflexibile
est. Cornus autem arbor declinatur ut ficus.

220. ADVERSO DOMITI D • F • T • M • προοικονομία.

222. CILICVM TERRIS DEDVCTA TENEBAT S • ‘deducta’ inuita ad
bellum.

223. LIBICO DVX PRIMVS INORBE non summus, sed tunc primus. Post
partes enim fusas et interemptum Pompeium a Catone, in Africa qui
exercitus tenebat, ipse summam ducatus adeptus occisus est.

227. TETRARCE tetrarc<h>as dicit qui quartam partem regni habeant
et sint subreguli. Hos ergo eum regibus dicit campestria loca
habuisse, non fluuio fuisse iunctos.

228. ATQ • OMNIS LATIO QVE SERVII PVRPORA F • et quaecumque
potestas sub dicione Romana est.

229. LIBIE NVMIDAS Iuba.

230. FVIT INDE S • a parte Pompei.

231. SOLITVM PRODISTIS INOSTEM refugas Caesaris dixit. An
Gallogr<a>eciam Deiotari regis.

232. ILLIC PVGNACES in bello.

234. TOTOS CONSVME T • * * *

235. * * * CAESAR illo <die> forte Caesar frumentatum * *
STATIONE RELICTA utique castrorum.

239. QVO MITTERET O • C • quo tempore scilicet.

240. EGER QVIPPE MORE F • C • R • <Virgilius>

     ‘oditque moras’.
242. VEL LENTVM DAMNARE N • ‘damnare’ non quoniam <ne>fas, sed
quia lentum.

243. SVPREMAQ • P • V • utpote praesentia.

245. PAVLLVM LANGVIT torpuit.

247. MENS STETIT INDVBIO ordo: mens audax promittere. QVAM NEC
SVA FATA T • nouerat et se et Pompeium esse felices. | Sua fata
sinunt eum bona sperare. Magni r<equiratur> d<emisse> historia. |
Qua<m> mentem fata non sinunt timere.

248. NEC MAGNI SPERARE id est sinunt sperare, prospera scilicet.
FORMIDINE MERSA sublata.

249. HORTANDO MELIOR FIDVTIA V • audacia melius hortatur uulgum.

250. O DOMITOR MVNDI προοικονομία. Quod mundum cum Pompeio
uicturi sint, aut quod iam multa uicerant. RERVM FORTVNA M • per
quos quasi creuerit.

252. NIL OPVS EST VOTIS quibus obtabatis pugnam. IAM FATVM
ARCESSITE F • ferro uobis imperii futuri fortunam elicite.

253. INMANIB • VESTRIS Q • S • C • H • in manibus uestris est,
qualis futurus sit Caesar, felix an infelix.

254. HAEC EST ILLA DIES L<a>eli centurionis dicit repromissum, ad
cuius uerba consensit exercitus.

255. CVIVS SPE M • A • utique promi<s>si.

256. IN QVAM DISTVLIMVS diem scilicet. VETITOS TRIVMPHOS <a>
senatu.

259. HAEC FATO QVAE T • P • dies. HAEC FATO QVE TESTE PRO<BET> Q
• I • A • S • Cicero in Caesarianis ‘nunc melior ea iudicanda est
quam etiam dii adiuuerunt’.

262. GLADIOQ • EXSOLVITE C • quasi in crimin<e> sint quamdiu non
uincant.

263. NVLLA MANVS BELLI MVTATO IVDICE P • ‘mutare’ pr<o>: emere.
Sallustius ‘mutare res inter se instituerant’.

264. NON MIHI RES A • communis est causa.

265. GENTES VT IVS HABEATIS I • O • quam in uos alius.

266. PRIVATE CVPI<DVS> deest: sum.

267. PLEBEIAQ • TOGA MODICVM C • C • non ut dux, non ut dominus,
sed mediocriter uolo uiuere.

269. NEC SANGVINE M • utique ipsorum.

271. STVDIOQ • IGNAVA P • eoque adsueta, non bello.

275. PVGNE PARS MAGNA LEBABIT H • O • P • hoc proelio releuabitur
mundus, hic extranea<e> gentes interient.

276. ROMANVMQ • O • O • pugna.

277. FAMOSAQ • REGN<A> tantu<m>modo famosa, non et fortia.

278. ET PRIMO FERRI MOTV P • M • bene ‘mundum’. De toto mundo
Pompeius triumphauerat, de Clipeanis fugitiuis in Africa, de
Sertorio in Europa et de Mitridate in Asia. Hos tres Pompei
triumphos contra unum suum dicit non ualere. ET PRIMO FERRI MOTV
P • M • iam non straturi iterum, cum uicerint semel.

282. AVT EMTVM MINIMO VVLT SANGVINE Q • B • redemtum sanguine suo
Magnum Hesperiis rebus praeponere.

285. QVOS NOVERE MAGIS ergo Pompeium horrent. SED ME FORTVNA
MEORVM C • M • non illis quas Pompeius ducit ignorans cuius sint
fidei uel uirtutis. Dicit autem de inuitis gentibus.

286. QVARVM ME GALLEA T • id est manu<u>m.

287. CVIVS NON MILI<TI>S ENSEM ne dicam ipsum militem.

289. DICERE NON FALLAR Q • S • B • L • etiam ipsa cuius sit.

291. OCVLO<S>Q • MINA<C>ES timendos.

292. VICISTIS in bello. Exemplo fortitudinem conprobabo.

297. SPE TREPIDO gaudio futurorum uelut pauido.

298. TAM PRO<PE> ME S • tam cito.

301. QVO CAELI SIDERE VERSO scimus enim fata <si>derum
constellatione colligi.

302. TESSALICE TANTVM SVPERI PERMITTITIS O • tantum conceditis
T<h>essali<a>e finibus.

303. AVT POENA PARATVR aut poena aut praemium.

305. ET CAPVD HOC POSITVM ROSTRIS sicut solet de hostibus
publicis fieri. EFFVSAQVAE MEMBRA insepulta.

306. SEPTORVMQVE NEFAS locus est in Campo ubi Sylla legiones
hostiles interfici uoluit id est Marianas.

307. CVM DVCE SILLANO GERIMVS C • B • scit enim coniunctissimum
fuisse Sylla<e> Pompeium.

311. DII QVORVM CVRAS o dii, ille uincat qui paratus est parcere.
ABDVXIT ABETHERE TELLVS qui curatis mortalia.

314. QVIQVE SVOS CIVES uel ille uincat qui inimicum esse sibi non
credit eum ciuem qui non dubitauerit inimica uexilla erigere et
inferre. QVOD SIGNA ADVERSA T • quoniam non contra ciuem sed
contra ducem pugnarunt.

315. POMPEIVS INARTO AG<MI>NA V • L • pugnam illam dicit quam
habuit retro cum Torquato, cui auxilium superuenit Pompeius et
fugauit C<a>esarem.

318. VOS TAMEN HOC ORO IVVENES N • C • Q • Cicero ‘ualeat illa
uox tua qu<a>e uicit’. Haec duo dicebat in proelio ‘miles, faciem
feri’, ‘parce fugienti’. Prouocando ad fuga<m> terrebat alio<s>
ab intentione et perseuerantia proeliorum.

319. CIVIS QVI FVGERIT ESTO sit ciuis: quoniam superius dixerat
resistentes occidi.

320. SED DVM TELA M • nondum sanguine infecta.

322. COMMOVEANT reuocent.

323. INFESTO FERRO stricto gladio.

324. SEV NVLLVM VIOLABIT V • P • I • I • T • S • I • H • siue
Romanum siue barbarum occidatis, discrimen sit nullum.

325. IGNOTI IVGVLVM T • S • I • H • ut si extraneum occidis,
ciuem tamen iudices <es>se. INPVTET mihi scilicet.

326. FOSSA<S>Q • INPLETE RV • aggeribus suis fossa<s> implete.

328. PARCITE NE CASTRIS • VALLO TENDETIS I • I • tentoria
habe<bi>tis. Virgilius

     ‘tendebat Achille<s>’.
Et per προμάντευσιν hoc dictum, ut miles acrius dimicaret sciens
non se habere quo remearet.

330. QVEMQ • SVVM MVNVS officium.

331. SVMPTA CERESQ • VIRIS cibi. PRESAGIA BELLI id est bonum
omen.

332. STANT ORDINE NVLLO A • D • N • quo <o>stenderet non consilio
Caesarem superasse sed felicitate.

333. PERMITTVNTQ • OMNIA FAT<IS> quasi non sibi sed fortunae
cuncta permitterent.

334. SI TOTIDEM MAGNI SOCEROS T • Q • P • si tot Caesares essent
quod milites, non ita irruerent.

335. FVNESTO MA<R>TE LOCASSET Caesar scilicet.

338. NVLLASQ • MORAS PERMITTERE BELLO hoc est nullas moras
sineret esse.

341. PREMIT INDE METVS ‘inde’ deinde.

342. QVEM FLAGITAT INQVID ‘iracunde petit’ dixit ‘flagitat’.

343. FINIS CIVILIB • ARMIS totum hoc ἀμφιβόλως et non sine
praesagio mali.

345. EXTREMVM FERRI SVPEREST O • si hoc uno proelio uiceritis,
amplius uobis non erit necesse pugnare.

346. ORA TRA<H>ET incerta, scilicet. QVISQVIS PATRIAM CAROSQ • P
• <Virgilius>

     ‘nunc coniugis esto quisque suae tectique memor’.
348. MEDIO POSVIT DEVS O • C • ut est

     ‘illo qu<a>eratur coniux Lauinia campo’.
349. CAVSA IVBET MELIOR hortatur.

350. IPSI TELA REGENT superi scilicet.

353. PRECIPITARE MEAM FATIS POTVERE <S> • ut non esset qui
rexisset exercitum. ‘Prouida Pompeio dederat Campania febres
obtandas’.

354. NON IRATORVM POPVLIS VRBIQ • DEORVM ordo: ducem seruare
Pompeium non est iratorum deorum populis et urbi.

356. SVBI<E>RE PERICVLA CLARI S • V • ut senatores aut reges. Aut
partes suas et Caesaris contulit et suas inuenit meliores.

357. SACRA IMAGINE quales erant antiqui <qui> pro patria sunt
mortui.

360. HINC STARENT pro re publica. PRIMO GENTES ORIENTE C • ordo:
primo oriente gentes coactae et urbes exciuere innumeras manus.

363. QVICQVID SIGNIFERI C • L • C • quicquid sub zodiaco circulo
est, quod et habitabile. Est autem hyperbaton: qui<c>quid hominum
sumus.

367. AD PLVRES TANTVM CLAMORE non et ferro.

369. CREDITE PENDENTES pars epilogi.

370. CRINIBVS EFFVSIS HORTARI INPROELIA deest: uos.

372. SACROS PEDIB • P<R>OST • C • ut dimicetis. Et subaudis:
credite prosternere.

375. HAEC LIBERA NASCI posterorum.

376. HAEC VVLT TVRBA praesentium.

376. SIQVIS POST PIGNERA si quis me inter supra memoratos
adfectus parentum filiorum et coniugum diligit, dimicet, si
diligit.

379. EXVL id est in fuga ero.

380. [LVDIBRIVM] VESTER PVDOR probrum.

384. PLACVITQ • MORI SI VERA TIMERET quia adhuc dubia erant casu
belli, quae Pompeius praedixerat.

386. IRARVM METVS HOS quas initio passi sunt.

387. HAEC FACIENT DEXTRAE QVIDQVID NON EXPLICAT AETAS ce<n>sa
erant ante bellum ciuile capita Romana •CCXX• milia, post bellum
uero civile centum quinquaginta <milia> k<apitum>.

389. GENTES MARS ISTE FVTVRAS O • cum extinctis patribus soboles
minime nasceretur.

391. EREPTO NATALE F • id est <obl>iterabi<t>. FERET auferet.
TVNC OMNE LATINVM F • N • E • Romanum, ut ‘genus unde Latinum’.

395. RVS VACVVM sine domo, sine colono.

396. QVESTVSQVE NVMAM IVSSISSE S • Numa Pompilius multorum fuit
auctor sacrorum, qui hoc instituit u<t> aput uicina urbi loca
sacrificia fierent. Dicit ergo senatores qui munus hoc subirent
indigne tulisse, quod in Albana solitudine manerent, cum e
uestigio recurrere Romam non possent, pro condicione scilicet
noctis.

397. NON AETAS HAEC CARPSIT EDAX non uetustas temporis. Et est
ordo: haec non aetas carpsit et destituit.

399. GENERIS QVO TVRBA REDACTA EST id est ad solitudinem.

402. VRBS NOS VNA CAPIT beneficio paucitatis. VI<N>CTO FOSSORE
colono. | Seruo alligato, non cultore colono ingenuo.

404. NVLLOQ • FREQVENTEM ROMAM plenam.

406. CLADIS EO DEDIMVS usque eo in hac calamitate redegimus
Romam.

408. CAVSA MALI deest: est.

410. LEVIORVM ROMA M • conparatione Pharsaliae.

411. HANC VOLVIT NESCIRE D • in fastis non esse.

412. MORBOSQ • FLVENT<IS> zeugma: hi possent explere uiri.

414. MOENIAQ • INPRECEPS L • P • T • ordo: moenia plena.

415. HI POSSENT EXPLERE V • satiare.

416. DVM MVNERA LO<N>GI EXPLICAT E • A • aut populos dicit qui
multo tempore coaluissent aut libertatem diu qu<a>esitam.
‘Explicat’ autem hic non ‘expandit’ significat sed ‘expedit’
‘finit’, unde et ‘eripiens’ adiecit.

418. CONSTITVIT CA<M>PIS deest: in.

419. QVAE LATIVS ORBEM P • ἐρωτητικῶς [interrogati<u>um].

420. CITIVS PERPROSPERA FATA CVC • zeugma: quae. Quam tu Roma.

421. OMNE TIBI BELLVM GENTES D • omne bellum tibi dedit gentes,
hoc est omnes gente<s> a te deuictae pr<a>estant tibi auxilia.
OMNIBVS ARMIS proeliis.

422. TE GEMINVM TITAN et orientem et occidentem.

424. VT TIBI NOX id est populis tuis.

425. OMNIAQVE ERRANTES S • R • V • planetas dicit, qu<a>e per
totum caelum uagantur. Dicit autem: ubicumque futur<a>e essent,
non nisi Romana id est res Romanis subiectas uiderent. Scimus
enim cetera sidera <i>d est fixa non nisi certas prouincias
uidere qu<a>e sub ipsis sunt. An e planetis dicit quinque,
Saturnum Martem Mercurium Iouem Venerem, id est sep<t>idonium
exceptis sole et luna qu<a>e uideantur seperata lege circuire.

426. SED RETRO T • F • T • ‘retro’ im peius. PAR OMNIB • ARMIS A
• tantum tibi abstulit una dies, quantum contulerant plurima
saecula.

429. NEC VETITOS E • D • ‘nec’ nec ut. INMOENIA DVCAT deducat in
moenia.

430. SARMATICVMQVE PREMAT zeugma: nec ut.

431. QVOD SEMPER SEVAS DEBET T • P • P • <a>ut dum ulcisci non
potes; aut quod insanabile et sempiternum uulnus acceperis quod
numquam uindicari possit. Et est zeugma: effectum est. ‘Quod’ de
superioribus pendet.

434. IVGVLO QVAESITA tot bellis adquisita.

435. GERMANVM SCITICVMQ • BONVM id est libertas de qua illi
gloriantur. Philosophice autem, ut hoc sit summum bonum.

436. VELLEM POPVLIS INCOGNITA N • maior enim poena est perdidisse
quam non habuisse.

437. LEVO FVNDATA VOLATV ominoso, quod hos exitus habuit.

438. INFAMI CONPLEVIT MOENIA asylo illo seruili de quo exercitum
conflauit.

440. DEBRVTI<S> FORTVNA Q • a Romulo reges habuit Roma usque ad
Tarquinium Superbum, quem Brutus expulit et constituit libertatem
consulibus ordinatis, quod ipse primus auspicatus est. QVI<D>
TEMPORA LEGVM tempora libertatis, quando leges ualent.

443. QVAM SVB PERPETVIS TENVERVNT F • T • qui ignorant omnino
libertatem.

444. SORS VLTIMA NOSTRA EST sors nostra ultima ex omnibus
populis, qui cogimur discere quod nescimus, seruire scilicet.

445. QVOS SERVIRE P • post libertatem. SVNT NOBIS NVLLA PROFECTO
<N> • generi humano. [et] secundum Epicurum dicit.

446. CVM CAECO RAPIANTVR S • C • qui non ante possit uideri.

447. MENTIMVR REGNARE I • nam si dii essent, uindicarentur ista.
SPE<C>TABIT ABALTO AETHERE T • T • C • F • C • astruit deos non
curare terrena.

449. ILLE PETET FOLOEN percutit. Quia partes Caesaris debuit
fulmine petere. Duas opiniones posuit: prima non esse deos,
secunda non curare mortalia.

451. CASIVS HOC POTIVS FERIET C • Caesaris. ASTRA TIESTES INPVLIT
ironia. Velut antiphrasin facit: sed dicitis, adeo dii curant
humana ut in facinore Atrei, quasi in honore T<h>yestae noctem
esse uoluerit Iuppiter: quod non deo sed casu contigit. Ceterum
cum non unus frater in fratrem simile co<m>mittat sed multi, et
non tantum hi sed et patres in filios s<a>euiant, numquid debuit
diem dare? Quam utique cum dedit, intelligere debemus illud casu
contigisse. ASTRA TIESTES INPVLIT ET SVBITIS D • N • A • cum duo
fuerint fratres.

454. MORTALIA NVLLI <S> • C • D • confirmatio.

456. QVANTA<M> TERRIS DARE NVM<I>N<A> F • E • quantum licet
terrestribus uindictae capere de diis.

457. BELLA PARES SVPERIS F • C • D • ideo quod imperatores post
mortem diui a<p>pellantur et non umbr<a>e.

459. IVRABIT ROMA PERVMBRAS hoc est ‘diuorum umbras’.

460. VT RAPIDO CVRSV F • S • M • instructa acie Pompeius LXXXVIII
cohortes triplici ordine locauit. Fuerunt autem pedites XL
milia, equites in sinistro cornu sescenti, in dextro quingenti.
Pr<a>eterea reges multi, senatores equitesque Romani plurimi
absque leuium armaturarum magna copia. [leuis armatura quam
Salustius ‘uelites’ dicit.]

461. PARVA TELLVRE D • iam in acie stantes.

462. INDE MANVM SPECT • multitudinem aduersam. TEMPVSQ • T • I •
R • N • P • deest: erat.

464. FACTVRI QVAE MONSTRA FORENT quae noua monstra esse possint.

466. NEC LIBVIT MVTARE <L> • <T> • et quamquam agnouissent, non
tamen c<o>horruerunt contra suos armatos insistere. Nemo locum
inutauit.

469. TENSIS T • L • cum iaculis scilicet.

470. DII TIBI NON MORTEM apostropha in eum qui conmisit, id est
in Crastinum. NON ne. Vt <sci>licet eorum qu<a>e fecisti
conscientia torquearis. DII TIBI NON MORTEM Crastinus dictus est
hic qui primus iaculatus in Pompei aciem pilum bella conmisit,
qui, ut historia refert, adacto in os gladio, sic inter cadauera
repertus est, libidinem ac rabiam qua pugnauerat ipsa nouitate
uulneris pr<a>eferebat. De quo Titus Liuius dicit ‘tunc fuisse
euocatum, proximo anno deduxisse primum pilum Gaium Crastinum qui
a parte Caesaris primus lanceam misit’.

QVAE CVNCTIS POENA <P> • quasi ipsa mors poena sit.

471. SED SENSVM POST FATA T • D • C • M • et non patiaris
obliuionem morte, ut maior poena tibi sit scire quae feceris.

473. ROMANO SANGVINE TINXIT uelut infecit.

476. ELISVS LITVIS expressus. CLASSICA ‘classica’ ipsum sonum
dixit.

478. EXTREMIQ • FRAGOR C • I • OLIMPHI id est summum Olympi sonus
contigit. Olympum autem dicit aut caelum aut montem, quod infra
apicem eius nubes sint.

479. VNDE PROCVL NVBES ab Olympo scilicet. QVO NVLLA TRONITRVA DV
• ‘durant’ perueniunt.

481. RVRSVS GEMINARE C • per echo.

483. VOCESQVE FVRORIS E • S • T • T • R • p<er> echo. Voces suas
de collibus resonantes horruerunt.

486. VVLNERA PARS OBTAT figere. PARS TERRAE FIGERE T • non
homini.

487. AC PVRAS SERVARE sine scelere. RAPIT OMNIA CASVS non prout
quis uoluit ferrum cecidit.

488. ATQ • INCERTA FACIT Q • V • F • N • cum sit incerta fortuna,
macta<t> tamen quos uult.

489. SED QVOTA PARS CLADIS ἀντὶ τοῦ pugnae. FERROQ • VOLANTI
sagitt<a>e.

491. ET DEXTRAS ROM • I • V • D • furore pugnandi.

493. IVNXERAT INSERIEM testudinem fecerant.

494. DEXTRAS AC TELA MOVENDI ita densi erant intra testudinem.
Hos autem dixit stare, illos currere.

495. GLADIOSQ • SVOS C • T • <Virgilius>:

     ‘nec turba moueri tela manus<que> sinit’.
497. IN DENSOS AGITVR Pompei. AGITVR bene perseuerauit. Susum
enim dixerat ‘uesani Caesaris agmen’.

498. QVERIT ITER ut non dimicet, sed per exercitus exeat.

500. <H>AC QVOQ • P • A • V • per loricas ictu mucronis.

501. EXTREMVM EST QVOD QVISQVE F • nihil inmune erat quin uulnus
acciperet. ‘Extremum’ autem corpus dicit infra arma positum |
Item: tanta ui percutieba<n>t ueterani, ut quamuis multis armis
muniti essent Pompeiani, quasi extremum corporis munimen
percuterent. Adeo confestim ad corpus ipsud perueniebatur.

502. FRIGIDVS INDE S • GLA<DIVS> iterat hoc ipsud, ut apertius
dicat.

504. NEC FORTVNA DIV RERVM T • P • V • nec diutius in illa acie
dimicatum est, in qua rerum magnarum discrimen uertebatur.

505. FATO TORRENTE non cum mora aliqua.

506. VT PRIMVM TOTO DEDVXIT C • C • * * cursum enim
προοικονομικῶς pr<a>egustare uoluit, non expedire.

507. BELLIQ • PERVLTIMA F • ‘belli ultima’ pro ‘aciei’. A foris
circumcinxit ut includeret.

508. LEVIS ARMATVRA pedites. MANIPLOS I • equites. Non autem
Caesarianos, sed equitem suum praeeuntem. Dicit autem militem
peditem equitem sequi ut Caesarianos includeret. LEVIS ARMATVRA
sine loricis et ceteris oneribus militum. Hi sunt quos ‘uelites’
Sallustius dicit.

509. SEVASQ • MANVS turmas.

510. ILLIC QVAEQ • SVO M • G • P • T • qui erant a parte Pompei,
quisque suis armis dimicabant.

511. ROMANVS CVNCTIS PETITVR C • quis enim nesciat utrasque acies
Romanas esse? Ergo ‘petitur’ adpetitur ab omnibus gentibus.

513. ET CALIDO LIQVE FACTE PONDERE G • non sole, quem dixit
superius obscuratum, sed impetu missus calefactae et solutae
sunt.

514. ARABESQ • SOLVTI molles aut quoniam calidas regiones
incolunt aut a fluida ueste qua utuntur.

515. ARCV TVRBA MINAX quoniam omnes sagittarii sunt.

516. SED PETITVR SOLVS quia non in hostem sed in aerem
iaculantur.

517. INDE CADVNT M • de partibus Caesaris siue Pompei siue
<ut>rauis. SCELERIS SED CRIMINE scilicet ut extraneorum.

518. EXTERNVM CALIBEM gentilium Pompei.

519. CIRCA PILA NEFAS ἀντὶ τοῦ circa Romanos. FERRO SVB<T>EXITVR
AER concludit genti<um> bellum mis<s>ilibus ostentans agi.

521. CVM CAESAR METVENS NE F • S • P • L • ne in primo conflictu
cederent sui turbati. CVM CAESAR METVENS N • F • S • P • L •
Caesar in aciem LXXX cohortes constituens triplici ordine
<disposuit>. Cui fuerunt minus quam triginta milia peditum,
equites mille. In prima congressione equitatus Pompei pulsus
sinistra latera nudauit. Deinde cum diu utrimque dubia sorte
caederentur atque ex alia parte Pompeius inter hortandum diceret
‘parce ciuibus’ nec tamen faceret, ex alia parte uero Caesar hoc
faceret quod urgueret dicens ‘miles faciem feri’, uniuersus
Pompei fugit exercitus et castra direpta sunt. In quo proelio
Pompeianorum caesa sunt quindecim milia, centuriones triginta
III.

522. TENET OBLIQVAS POST SIGNA subsidiari<a>s cohortes emittit.

524. SVBITVM NON M • C • AGMEN agmen illud latens, quod
<sub>sidiarium pr<a>eparau<er>at, in gentiles dimisit qui se
uolebant cingere.

525. NVLLOQ • PVDORE TIMENDI gentiles non uerentes dedecus si
uincerentur.

528. VT PRIMVS SONIPES TRANSFIXVS P • F • eques gentilis
Pompeianus.

530. OMNIS EQVES CESSIT C • in fugam uersus.

532. PERDIDIT INDE MODVM C • sine modo coeperunt Caesariani
occidere, scilicet fugato hoste. AC NVLLA SECVTA EST P • amplius
Pompeiani non potuerunt <uires> resumere.

533. SED HINC IVGVLIS HINC F • B • G • sed illi moriendo, illi
occidendo rem gerunt.

534. NEC VALET HAEC ATIES T • P • ostendit Caesarianorum numerum
inferiorem fuisse.

536. SVFFICIAT CRVOR ISTE TVIS Q • B • F • P • utinam sufficiat
tibi cruor gentilium, non et Romanorum.

537. ALIO SANGVINE Romano.

538. HIC NVMERVS gentilium.

539. AVT SI ROMANO C • S • MAVIS o Pharsalia.

540. ISTI PARCE P • gentilibus, o Pharsalia.

543. SEMEL ORTVS INOMNES I • T • Pompeianos scilicet.

544. ET FATIS DATVS EST PRO C • C • secundum Caesarem.

545. VENTVM ERAT ADROBVR M • ad acies Romanas.

546. QVOD TOTOS E • V • P • A • ‘quod’ bellum scilicet.

547. FORTVNAQVE CAESAR<I>S H • tam prospera quae erat, retardata
est.

551. HINC SVNT TVA CRIMINA C • hic geruntur bella ciuilia.

552. HANC FVGE M • P • B • apostropha ad se. TENEBRISQ • R • sine
commemoratione sit.

* * * * *

596. * * imperet ut dignus sit dextra Bruti.

598. PATRITIVM CAMPIS N • M • P • C • ostendit adunatum fuisse
senatum circa signa.

601. NVSQVAM MAGNI FORTVNA S • I • ut nec hic deesset ubi
Pompeius est uictus.

602. VICTVS TOTIENS A CAESARE paene sub iugum missus.

604. AC VENIA GAVDET C • S • interisse l<a>etatur.

605. CRASSO SANGVINE gelato uel multo. VERSANTEM MEMBRA
<Virgilius>

     ‘moriensque suo se in uulnere uersat’.
609. MORIENTIAQ • ORA R • in uocem scilicet.

610. NON TE FVNESTA SCELERVM MERCEDE P • necdum te uideo
obtinuisse. Haec est enim ‘merces funesta’.

611. SED DVBIVM F • C • qui posset et uinci. GENEROQVE M •
quoniam necdum hic obtinuit.

613. TE SEVO MARTE SVBAC<TVM> te credo mor<i>turum.

614. NOBISQ • DAT • et uiuis et mortuis dabis poenas.

617. INPENDISSE PVDET id est de se ipso. INFVNERA MVNDI ἀντὶ τοῦ
inpendisse aliquid operis.

618. AC SINGVLA FATA stilo exequi.

621. [ORE] DIMISSVM FAVCIBVS E • figurate: illa re demissum.

622. EXPVLERIT MORIENS A • animam expulerit gladio moriens.

624. AVT QVOS CAMPIS A • A • zeugma: pudet quaerere.

625. EMISSIS VENIS ruptis.

629. QVIS LACERET c<a>edat. NIMIAQ • PROBET S • I • ut non
credatur in patrem saeuire, cum tam grauiter s<a>eui<a>t.

630. MORS NVLLA QVERELLA D • S • E • <Virgilius>:



     ‘quis funera fando
     explicet aut possit lacrimis <a>e<quare> l<abores? >’
     


631. NVLLOSQVE HOMINVM L • V • nec uocamus haec comprehendere.

633. QVAS ALIAE CLADES Alia fluuius haut longe ab urbe est.
Iux<t>a quem Galli Brenno duce XV kalendas augustas deleto
exercitu post triduum etiam urbem uastauerunt excepto Capitolio.
Sane ‘Alia’ dicitur sicut hic: nam Virgilius propter necessitatem
metri unum <L> addidit, sicut ‘relliquias’ hoc Sergius ita
exposuit conmentator Virg<il>i.

637. ROMANVS CAMPISQ • V • C • T • ut quamquam tantae nationes
interierint in hoc pr<o>elio, maior tamen fluxus sanguinis de
Romanis extiterit.

638. MAIVS ABHAC ACIE QVAM QVOD S • S F • * * <si> tantum
nasceretur, quantum moreretur. Modo autem et secundae <a>etates
extinctae sunt quodam modo quae et ips<a>e generare possent.

639. PLVS EST QVAM VITA S • plures mortui sunt quam uiuunt.

643. INREGNVM NASCI in seruitutem. PAVIDE NVM GESSIMVS A •
ἐρωτητικῶς [interrogatiue].

645. IN NOSTRA CERVICE SEDET uelut sub iugum misi<t>.

649. FORTVNAM DAMNARE S • in fugam uerti.

651. QVAE BELLO OBSTANTE L • scimus enim late diffusa de plano
non posse uideri.

653. AC SE TAM MVLTO P • S • V • ἀντὶ τοῦ acies suas per quas et
sibi desperabat.

657. DIGNOS ETIAM NVNC REDDERE VOTIS C • credidit adhuc deos
dignos esse aput quos uota fierent pro mi<li>tibus residuis.

660. STANTE MVNDO pro gentibus. ROMA SVPERSTITE populo Romano.

661. ESSE MISER infra Caesarem uideri. SI P<L>VRA IVBANT MEA V •
aut deos aut Caesare<m>.

662. SVNT NATI • DEDIMVS T • P • F • qui intereant mecum.

664. ORBE REMOTO excepto.

666. IAM NIHIL EST FORTVNA M • si pro me haec omnia
periclitantur, iam eius f<i>unt omnia cuius esse uolueris. ET
ARMA zeugma: circuit.

668. ET REVOCAT MATVRA INFATA R • quos certum esset perituros.

669. SEQVE NEGAT TANTI deest: esse. Vt sit sensus: seque negat
<t>anti esse pro quo mortem subirent. NEC DEERAT ROBVR I • E •
animi robur. [aut ‘tanti’, pro quo debeant mori].

675. PRESTANDVM EST VBICVMQ • C • <S> • TV QVOQ • CONIVX C • F •
excusatio fug<a>e. Turpe enim fuerat duci fugere.

678. NON TERGO TELA PAVENTEM qui non timeret mortem.

679. INGENTISQ • ANIMOS non humiles malis.

680. SALVAQ • VERENDVS MAGESTATE D • dolor erat in pectore, non
in uultu.

682. ROMANIS PRAESTARE M • ut non esses uisus flere. NON INPARE
VVLTV ASPICIS E • eo uultu es in T<h>essalia uictus, qualem
uictor in aliis regionibus habebas, numquam superbiens.

685. QVAMQ • FVIT <LAETO> P • T • I • T • TAM MISERO FORTVNA M •
quem admodum uictor, ita et uictus infra te habuisti, Pompei,
fortunam.

686. IAM PONDERE FATI DEPOSITO SE<CVRVS> Cicero ‘quod nimis magna
procuratione liberatus modicis regni terminis uteretur’.
DEPOSITO PONDERE deposita sollicitudine.

688. SPES NVMQVAM INPLENDA R • quae se numquam satiaret laetis
rebus continuis. Sine spe esse c<o>episti, quae in te tanta erat
ut numquam potuisset impleri: adeo multum sperabas.

689. QVID FVERIS • NVNC SCIRE L • adsiduis enim incrementis modus
potentiae nosci non poterat.

690. NVLLVM QVI P • I • A • militem scilicet.

691. IAM TIBI MAGNE MORI ne sibi non pro libertate sed pro
Pompeio mori uiderentur.

693. SIC ET TESSALICAE POS TE P • M • P • sic pro te pugnant uiuo
quem ad modum et post mortem tuam.

694. NON IAM POMPEI NOMEN P • P • O • non iam pro amore Pompei,
non pro studio partium, sed pro libertate pugnatur.

695. SED PAR QVOD SEMPER HABEMVS L • E • C • E • libertas contra
Caesarem pugnat, non Pompeius. Quae quodam modo omnibus
imperatoribus reluctabitur.

697. OSTENDIT MORIENS SIBI SE P • S • scilicet cum adhuc perstet.

698. NONNE IVVAT PVLSVM B • C • ἐρωτητικῶς [interrogatiue].

699. PERSPECTA<S>SE NEF<AS> ‘sibi se pugnare’.

701. SOCERI MISERERE TVI non ultra nocens esset.

702. <QVO PECTORE R> • INTRAVIT FACTVS CAMPIS F • I • quo animo.
Et bene ‘intrabit’, ut ostenderet ferocit<at>em, ut ‘intratos
exercitus’ et ‘intratas’ dicimus ‘ciuitates’ captas. CAMPIS
FELICIOR I • hic gloriam consecutus.

705. LONGO FATORVM CREDE F • per que<m> diu floruisti.

707. FLERE VETA POPVLOS hic uoluit ostendere qualiter populi
Pompeium diligerent, ut ipse eos debeat a lacrimis reuocare pro
se plorantes. Aut certe hoc dicit: noli flere, ne fleant.
LACRIMAS LVCTVSQVE R • aut a te expelle, aut pro te uolentibus
fiere.

710. ASPICE POSSESSAS V • a te scilicet. DONATAQ • REGNA
Ptolom<a>eo <H>iamsali Pharnaci et Iubae. [et] zeugma: uultu non
sub<p>lice.

711. ET TERRAS ELIGE M • προοικονομία.

716. SOCIOS SE CLADIB • OBTANT id est ut quicquid publicum fuerat
uel priuatum, Pompeio conferrent ad reparandas uires. Socios
Ma<g>no s<e> pollicentur ad bellum.

718. TEQ • MINOR SOLO quod non ut soles uiceris. Qui non tibi
simulaueris.

719. RVRSVSQ • INFATA R • pristina scilicet. Integrare causam.

724. GEMITVS LACRIMEQ • S • populorum per quos ibat.

725. INSEVOS CONVICIA DIVOS quod passi essent uinci Pompeium.

726. NVNC TIBI VERA FIDES Q • M • F • tunc enim conprobatur
amantium fides, cum aduersa oriuntur. Verum cum prospera sunt
omnia, potest amor simulatus existere, qui fallat ut ueritas
colligi nequeat.

727. FELIX SE NESCIT AMARI quoniam iuxta felices adul<a>tio est,
iuxta miseros amor.

730. PERITVRAQ • FRVSTRA qui si uiuerent, nil ualerent.

731. SED CASTRA FVGATOS N • R • ‘castra’ pro his qui in castris
fuerunt. Id est: ne illi, qui castra seruabant, fugientes ad se
colligerent, collectisque adimeret nox pauorem.

732. NE REVOCENT in animi robur aut in se.

734. DVM CONFICIT OMNIA T • legitur et ‘dum conspicit’ quasi
φυσιολόγως: quo modo Iuppiter quos uidet leuat, ita et terror
quod uidet premit. Quale est illud Virgilianum ‘aspice nos, hoc
tantum’. ‘Conficit’ autem premit.

735. GRAVE NE FESSIS pro fatigatis posuit.

736. HOC FORET IMP • quasi hoc aliqui<s> dicat. NON MAGNO
ORTAMINE quasi hoc poeta.

740. CVNCTIS EN PLENA METALLIS C • P • omnis generis pecunia. Et
ideo hoc, ut dum inmoderata cogitat lucra, acrius dimicet atque
ita uelut sine labore castra obtineantur.

741. RAPTVM HAESPERIIS <E> G • A • Hispanis aut certe Italis.

743. MAGNIQVE COACTA bene ‘Magni’ et <non> ‘populi Romani’ dixit,
ne se ipse faceret reum.

744. EXPECTAT DOMINOS deest: uos.

746. SIC MILITE IVSSO I • <S> • G • ordo: sic milite iusso quae
fossa, quis agger sustineat?

753. BELLORVM INSVMPTVS C • P • M • quod ad usus proeliorum
Pompeius collegerat.

755. IBER TAGVS utraque Hispaniae sunt flumina.

756. ARIMASPVS Scyt<h>iae populus. Aput quos μύρμηκες sunt
quaedam animalia formicis similia qu<a>e terras eradunt et
repertum aurum egerunt.

757. PARVO SCELVS H • V • P • ne ab aliqua parte lucris sibi
interdiceretur, paruum pr<a>edicabant. VENISSE uenundatum esse.

760. DECIPITVR QVOD CASTRA R • quoniam possent alia capere
meliora.

763. INQ • TORIS FRAT<RV>M in eorum tentoriis quos ipsi
occiderant.

765. TESSALICAM MISERI V • I • P • P • conscientia fa<c>torum
torquet.

768. INGEMVISSE PVTEM C • quasi campos et terram doluisse. * * se
ostenderunt per uindictam, dum tanta mala mentibus Caesarianorum
insinuant. * * dant animo poenas noct<urno> uisu.

770. ET SVPERAM STIGIA F • N • zeugma: infectam.

771. EXIGIT AMERITIS TRISTIS VICTORIA P • non dea, sed factum
s<u>um.

772. VMBRA PERAEMPTI CIVIS A • aut ob factum iam poen<a>e aderant
aut ips<a>e umbr<a>e Poen<a>e aderant.

773. SVA QVEMQ • PRAEMIT T • I • factum suum unum quemque
premebat.

776. OMNIS INCAESARE M • sunt. | [et] qui omnium fuerit causa.

778. PELOPEVS ORESTES ‘Pelopeus’ quod a Pelope genus ducit. Hic
occisa matre cum fureret, accepit responsum ex oraculo Apollinis
non se posse sanari, nisi simulacrum Dianae raptum ex Taurica in
Gr<a>eciam <transtulisset>. Quod Pylade comitante cum sorore
transuexit.

780. CVM FVRERET PENTEVS A • C • D • A • zeugma: Eumenidum uidit
uultus.

781. HVNC OMNES GLADII ordo: hunc omnes gladii illa nocte
premunt.

784. ET QVANTVM PENE MISERO MENS CONSCIA D • id est quantum
Pompei uita a malis releuet. Hoc in loco ostendit poenam
nocentibus non extrinsecus nasci, sed de propria mente
descendere.

787. FARSALICA DAMNA RETEXIT quoniam nocte latentia erant.

788. NVLLA LOCI FACIES REVOCAT F • A • deest: a. ‘Reuocat’
prohibet. Nil horridum uultibus Caesaris apparebat.

789. CERNIT PROPVLSA CRVORE F • exclusas undas.

791. SIDENTIS INTABEM S • A • fluxu tabis.

792. ET MAGNI NVMERAT POPVLOS cumulos mortu<or>um, non singulos
homines.

793. ILLE LOCVS V • E • Q • F • <I> • A • editus scilicet et
uisui facilis.

794. IVBAT EMATIAM N • C • T • tectam membris.

795. CAMPOS SVB CLADE <L> • eundem sensum iterauit.

797. AC NE LETA sibi l<a>eta. FVRENS ferox.

798. INVIDET IGNE ROGI MISERIS ne ambustis corporibus defrudetur
spectaculo tam crudeli.

799. PENVS HVMATOR CONSVLIS Annibal dicitur Aemilium Pa<u>lum
aput Cannas uictum funerasse, qui fuerat consul. Ergo hic in
ciues facere noluit, quod ille gentilis in hostem fecerat.

801. HOMINVM RITVS VT SERVET I • H • ut ciuibus pr<a>estet quod
hostibus non negatur.

802. NONDVM SACIATA CEDIBVS <I> • nondum satiata ira, quod
perierint.

803. CIVES ESSE SVOS contra quos bellum susceperat.

804. VNVM IGNEM unitum.

805. NON INTERPOSITIS VRANTVR C • F • ne etsi in uno conposita,
discretione tamen uiderentur singularitatem mereri.

809. NIL AGIS <H>AC IRA nil adicis poen<a>e.

810. HAVT REFERT ad mortuos non pertinet.

811. CVNCTA SINV et sepultos et insepultos. FINEMQVE SVI S • C •
D • id est etiam cessantibus flammis.

813. VRET CVM TERRIS V • C • G • P • ἐκπύρωσις quam secut<ur>am
κατακλυσμοὺς adserunt Stoici.

815. QVOCVMQVE TVAM FORTVNA VOCAVIT I sine differentia. Dicit
autem nihil adferre beneficii sepulturam.

816. NON ALTIVS IBIS IN AVRAS N • M • L • quamdiu uiuimus,
habemus discretionem: mortui unum sumus omnes. [et] sectas hic
tangit Epicureorum et Stoicorum.

818. LIBERA FORTVNA MORS E • id est nihil ultra mortuis potest
nocere fortuna.

819. CAELO TEGITVR Q • N • H • V • ne quis insepultus esset,
rerum natura prospexit. Quem tyrannus proiecerit, dies condet.

824. CAMPOSQ • TENENT V • F • ablato uisu camporum.

830. AERA NON SANVM corruptum.

833. TREICIAS HIEMES multi in hoc detrahunt Lucano. ADMOL<L>EM
SERIVS AVSTRVM quam frigora urguebant, dixit. Vtique cibi causa.

840. MEMBRAQVE DEIECIT I • L • V • A • ordo: s<a>epe super uultus
uictoris et impia signa iam lassis unguibus ales deiecit membra.

844. DEGVSTANT ARTVS fastidio.

845. FASTIDITA ut sagina. Aut ab alitibus aut a feris. QVAM SOL
partem.

847. TESSALIA INFELIX QVO TANTO CRIMINE T • apostropha. Ad uicem
epilogi finit librum.

849. QVOD SVFFICIT AEVVM quod s<a>ecula necessaria erunt?

850. VT DONET BELLI TIBI D • V • per obliuionem.

851. QVE SEGES INFECTA SVRGET si obliuio celet, ipsa herba
testatur. NON DECOLOR HERBA ut etsi uetustas celet, color indicet
<h>erbarum.

852. QVO NON ROMANOS VIOLABIS VOMERE M • u<n>o quoque anno
cultura terrarum uelut nouum uulnus adferet mortuis.

853. ANTE NOVE VENIENT ACIES aliud bellum ciuile dicit, quod
Augustus ibidem in T<h>essalia est gesturus.

854. PRAESTABIS NONDVM SICCOS H • S • C • si prioris aetatis
fossas eruamus.

856. EXTANTIS TVMVLOS monumenta.

858. PLVS CINERVM HEMONIE S • quod est de prioribus manibus.

859. DENTIBVS pro bidentibus.

860. NVLLVS ABEMATIO RELIGASSE<T> L • F • execrans. Post nouem
autem uersus extat ordo uerborum: nullus ab Emat<h>io religasset
lit<t>ore funem nauita, s<i> non prima nefas belli sed sola
tulisses.

863. VMBRARVM CAMPOS umbris occupatos. GREGIBVS DVMETA CARERENT
scilicet etiam colonis ablegantibus se procul.

866. INPACIENS HOMINVM inhospita.

867. VEL GLATIAE NVDA ATQ • IGNOTA L • quoniam esset T<h>essalia,
quales aut pro aestu Africae aut pro frigore T<h>raciae parte<s>
sunt.

869. O SVPERI apostropha. LICEAT TERRAS ODISSE N • non enim licet
odere, dum inquinat<a>e sunt omnes et nihil est quod eligere
debeamus.

870. QVID TOTVM PRAEMITIS ‘premitis’ sceleribus, absolu<i>tis dum
damnare non licet. | QVID TOTVM PRAEMITIS premitis totum orbem,
dum ubique geruntur bella ciuilia: absoluitis orbem, dum hic
amplius bella des<a>euiunt.

871. HESPERIE CLADES Hispaniae, in Munda. FLEBILIS VNDA PACINI
Sicilia<e> a promunturio.

872. ET MVTINA ET LEVCAS in Mutina Brutus obsessus est ab Antonio
sed altero. PVROS FECERE FILIPPOS inmunes ab scelere, ut dicimus
‘puros a crimine’.

 LIBER OCTAVVS  

1. IAM SVPER HERCVLEAS FAVCES Heraclium oppidum in T<h>essalia
circa Larissam, at quam primum fugiens uenerat. Ab Hercule
nominatum est hoc oppidum. NEMOROSAQ. TEMPE in T<h>essalia mons
est Pindus: sub hoc locus am<o>enissimus nemore et fonte qui
Libet<h>ros appellatur. Inde omnis regio amoena plerumque Tempe
appellatur.

2. DISPENDIA longitudinem. * * quam conpendia. An ‘dispendia’
circuitus. Circuitus facit uiae dispendium.

4. INCERTA VESTIGIA qua nemo suspicaretur. INCERTA FVGE VESTIGIA
TVRBAT festinatione, nequi<s> se insequeretur.

5. INPLICITASQ • ERRORE VIAS zeugma: turbat. ‘Vias’ autem
uestigia. PAVET ILLE FRAGOREM MOTORVM VENTIS N • existimans
<h>ostem.

6. COMITVMQ • SVORVM zeugma: pauet.

7. TREPIDVM LATERIQ • TIMENTEM a parte totum.

8. EXANIMAT zeugma: fragor. Deest: eum. QVAMVIS SVMMO DECVLMINE
LAPSVS N • B • <S> • P • S • S • E • quamuis se humiliatum sciat
et nullius meriti se esse no<u>erit, tamen mortem suam pr<a>emio
esse cuicumque non nescit.

12. DESERTA SEQVENTEM N • P • T • F • C • T • occultare miseram
fortunam non sinit factorum notitia. Ordo: tutis fatum celare
latebris non patitur clara uiri facies.

14. MVLTI FARSALICA CASTRA Pompeiana.

16. VERTIGINE RERVM ADTONITI eversione mundi aut mutatione, a
uertendo. ‘Adtoniti’ potuisse uinci Pompeium.

17. CLADISQ • SVE VIX IPSE FIDELIS A • E • tam incredibile hoc
uidebatur, ut nec ipsi hoc crederetur si referret.

19. CVNCTIS IGNOTVS GENTIB • ESSE M • aut quoniam pudebat illum
aut quoniam sollicitum faciebat.

22. QVE TANTO PONDERE FAME RE<S> PREMIT ADVERSAS <ut> quantum
fuit ante sublimis, tantum se doleat humiliatum.

23. FACTISQVE PRIORIB • VRGVET conparatio priorum bonorum mala
pr<a>esentia uulnerabat.

24. NVNC FESTINATOS NIMIVM SIBI SENSIT H • solacium illi malorum
exsisteret, si pr<a>eterita claritas non fuisset.

25. ACTAQVE LAVRIFERE DAMPNAT SILLANA odit qu<a>e sub Silla
feliciter in iuuenta sua gessit. ‘Acta’ autem ‘Sillana’ dixit,
quoniam fauente Silla h<a>ec gessit.

26. CORICIAS CLASSES piraticas. Corycos antrum Ciliciae. ET
PONTICA SIGNA Mit<h>ridaticam uictoriam.

27. DEIECTVM MEMINISSE PIGET erubescit aput se.

SIC LONGIVS AEVVM DESTRVIT INGENTES ANIMOS quoniam perdito
imperio superuixit. Ordo: sic longius aeuum destruit ingentis
animos, nisi summa dies cum fine bonorum adfuit. <Sensus>: nisi
summa dies cum fine bonorum adfuit uni cuique ut usque ad diem
mortis durent bona et ante mala inminentia finis adueniat,
dedecori est aduersa fortuna perienti.

29. SVMMA DIES mortis. Ouidius



     ‘scilicet ultima semper
     <ex>specta<n>da dies hominis dicique beatus
     ante obitum nemo supremaque funera debet’.
     


32. TRADERE SE FATIS AVDET NISI MORTE PARATA ne huius modi
aliquid patiatur.

33. LITORA CONTIGERAT Pompeius fugiens in ostio Penei amnis
oneraria<m> nauem nanctus in Asiam transiit. Inde per Cyprum in
Aegyptum uenit.

36. FLVMINEIS VIX TVTA VADIS nedum maris.

37. CVIVS ADHVC REMIS QVATITVR CORCIRA pro nefas, inquid.
Pompeius, cuius classes adhuc iuxta Corcyram sunt et sinus
Leucadi<a>e, cum auxiliis subuenientes, eorum rector in exiguam
alnum correpsit.

38. CILICVM DOMINVS T • Q • L • qui sub se tantas naues habuit,
al<n>um conscendit, cuius nauigio se credidit.

40. CONSCIA CVRARVM SACRA<TA> I • L • L • uxor qu<a>e in corde
erat suadet ire Lesbo<n>.

44. TREPIDA QVATITVR FORMIDINE SOMNVS terrebatur in somnis.

45. TESSALIAM NOX OMNIS HABET tota nocte <de> T<h>essalia
cogitabat et de euentu, die tota maria prospectabat pro aduentu
nauis. TENEBRISQVE REMOTIS mane.

48. VENIENTIS VAELA CARINAE cuius cumque.

49. QVERERE NEC QVICQVAM D • F • C • A • timens ne aduersa
audiret.

50. EN RATIS AD VESTROS QVAE T • C • P • ‘en’ ἀποστροφή.

51. EN NVNC TIBI SVMMA PAVORIS N • pauoris tui consummatio. Ipse
‘coniunx uictus’ est ‘summa pauoris’. | Finis.

52. RVMORQVE SINISTER zeugma: summa pauoris.

53. QVID PERDIS TEMPORA LVCTVS timor de incerto est, luctus de
certo.

54. CVM POSSIS IAM FLERE TIMES adhuc times ut incerta.

55. PROSILVIT Cornelia.

56. DEFORMEM PALLORE DVCEM dolore scilicet et metu. VVLTVSQVE
PREMENTEM in terras.

60. RIGVERVNT CORDA frigida facta sunt.

61. SPE MORTIS DECEPTA IACET παραδόξως spes in malis. SPE MORTIS
DECEPTA IACET oxymorum: quae enim esse potuit spes in morte, cum
nihil sentiret?

62. LVSTRAT VACVAS POMPEIVS ARENAS ad<h>uc sine turba dolentium
et consolantium.

64. NON VLTRA GEMITVS T • I • F • licentiam sibi <non> dederunt
ex uero dolore incussare Pompei fortuna<m>, uelut mor<i>tu<r>a
s<it>.

65. FRVSTRAQ • ADTOLLERE TERRA quod aut non surgeret aut non
staret.

68. CEPERAT IN SVMMVM REVOCATO SANGVINE CORPVS post defectum
mentis quem fecerat dolor, c<o>eperat sanguis reuerti. Sanguine
enim uiuimus, qui in ea gelauerat. <Vt>

     ‘frigidus Arcadibus coit in pr<a>ecordia sanguis’.
70. POSSE PATI FACIEM intueri.

71. ET INMODICOS CASTIGAT VOCE DOLORES et non paruos luctus uoce
conroborat.

72. NOBILE CVR ROBVR FORTVNAE VVLNERE PRIMO FEMINA ordo: femina,
cur robur auorum nobile frangis primo uulnere fortunae?

74. HABES ADITVM MANSVRE INSECVLA FAME si non deseras maritum in
aduersis.

76. VNICA MATERIA EST occasio.

77. ET TVA CVM FATIS PIETAS DECERTET uincis fata, si amori tuo
nihil inminuat mutata fortuna. ET IPSVM QVOD SVM VICTVS AMA scit
enim ordiri miserias et posse <se> deseri.

78. NVNC SVM TIBI GLORIA MAIOR ut dicaris marito in miseriis
adfuisse.

79. A ME QVOD FASCES ET QVOD PIA TVRBA SENATVS consulatus et
ducatus insignia.

80. INCIPE MAGNVM SOLA SEQVI quoniam <in> secundis fuit ei magnus
comitatus.

81. INFORMIS ADHVC VIBENTE M • SVM • Pompeio. Deformis.

82. VLTIMA DEBET ESSE FIDES LVGERE VIRVM fletus circa maritum
debet esse, sed post mortem, ut haec sit ‘<ultima> fides’. | Quid
ingeris officia mortis adhuc uiuo? Luctus mortis est officium:
ego autem uiuo. | Illa est uxoris in maritum fides nouissima, si
eum luget.

83. TV NVLLA TVLISTI BELLO DAMNA MEO epexegesis.

84. VIBET POST PRAELIA MAGNVS epexegesis.

86. VOCIB • <H>IS CORRECTA VIRI ‘correpta’ castigata et
corroborata.

88. O VTINAM INTALAMOS INVISI CAESARIS ISSEM ut ipsum perimerem.

89. ET NVLLI LAETA MARITO Pompeio et Crasso.

90. ME PRONVBA DVCIT ERINIS infaustis nubtiis iungit. <Virgilius>

     ‘et Bellona manet te pronuba’.
91. CRASSORVMQ • VMBRAE quasi irascantur quod fuerit nupta
Pompeio. Hunc locum poeta de Liuio tulit, qui Corneliam dicit
dixisse Pompeio: ‘uicit Magne felicitatem tuam mea fortuna. Quid
enim ex funesta Crassorum domo recipiebas nisi ut minueret<ur>
magnitudo tua?’

94. OMAXIME CONIVNX mihi maxime.

95. HOC IVRIS HABEBAT INTANTVM FORTVNA CAPVT hoc cum admiratione
pronuntiandum est.

97. NVNC ACCIPE POENAS SED QVAS SPONTE LVAM scimus enim poenas ab
inuitis <s>umi nec quemquam uelle sumi.

99. TOTVSQ • PARATIOR ORBIS ad parendum tibi.

101. NVNC CLADES DENIQVE LVSTRA intelligen<dum>: tu me occide,
quoniam ego feci. Et ideo non irata dico et parata sum in ultimis
morte propria subuenire. NVNC CLADES DENIQVE LVSTRA mea morte
lustrentur id est expientur.

104. PLACATAQ • PELICE CESSA parce uel marito. Vindica te de
pelicatu.

109. PLENO IAM LITORE VVLGVS ad uidendum Pompeium.

111. TANTI PIGNVS SERVASSE MARITI utique uxorem.

114. QVEM CVNCTA REVISANT S • quem mirentur et uelint posse.

115. QVE<M> VENIENS HOSPES ROMANVS ADORET quod in aduersis fidem
Pompeio seruauerint.

116. NVLLA TIBI SVBEVNDA M • S • M • V • quam haec.

117. OMNIA VICTORIS POSS<VNT> S • <F> • moenia subaudis.

118. QVID QVOD IACET INSVLA P • ad quam uia ire non possit.

120. NOTO REPARANDVM EST LITORE F • ‘noto’ probato in fide.

123. TOTA QVANTVM VALET VTERE L • ‘tota’ et pecunia et ciuibus.

128. ET MV<N>DI NOMINE GAVDENS ESSE FIDEM non enim ad Pompeium
hoc co<m>modum pertineat, sed ad mundum. Quasi natura
gratularetur esse fidem in rebus humanis.

132. HIC SACRA DOMVS SACRIQVE PENATES deest: fuerunt, ex quo
coniugem huc misi.

133. NON VLLA INLITTORA PV<P>PEM A • D • alia littora fugiens non
a<t>tigi praeter uestra.

134. SEVI CVM CAESARIS IRA<M> I • S • cum scirem uos propter me
apud Caesarem incurrisse.

136. NON VER<I>TVS TANTE VENIAE COMMITTERE V • me scilicet. [et]
ut ego essem materia ad ueniam petendam, cum me illi offerretis.

137. SED IAM SATIS EST FECISSE NOCENTES ut

     ‘quid in uobis delicta congemino’.
138. FATA MIHI TOTVM MEA S<VNT> AGITANDA PERORBEM experienda
fortuna est per totem mundum.

140. SIVE DOCES POPVLOS REGESV<E> ADMITTERE MAGNVM si receptus,
inquid, fuero, tua laus est quam imita<n>tur: si non ero
receptus, tua laus est, quae sola recepisti.

141. NAM QVERERE CERTVM EST F • Q • I • T • omnia mihi certum est
experiri.

142. FAS QVIBVS IN TERRIS fides. VBI SIT SCELVS perfidia. ACCIPE
NVMEN S • A • M • E • si quid numen si<bi> adsit, precatur, ut
extrema uota sua exaudiat.

144. QVI MARTE SVBACTVM me scilicet.

145. NON INTRARE SVOS INFESTO CAESARE PORTVS NON EXIRE VETENT me
scilicet. Nam intrare etiam inimici permittunt, ut capiant: sed
et intrare et exire permittunt * *.

147. CVNCTOS MVTARE PVTARES TELLVREM recedente Cornelia.

150. POMPEIVMQVE MINVS ordo: Pompeiumque minus ingemuit populus
discedere cernens quam Corneliam.

153. QVAMVIS SI CASTRA MARI<TI> <V> • PETERET licet etsi uictor
<Pompeius euasisset> et inde in mariti <castra> discederet, non
tamen eam sine lacrimis dimisissent.

156. CASTIQ • M • VVLTVS zeugma: deuinxit.

158. STANTIS ADHVC FATI V • Q • C • V • humilem se pr<a>ebuit.

159. MEDIOS TIT<AN> DIMISSVS ADIGNES medio orbe mersus in
confinio utri<u>sque mundi. <Virgilius>

     ‘nosque ubi primus equis oriens adflauit an<h>elis’.
160. NEC QVIB • ABSCONDIT utique orbem. Et dicit: dimidium huic
mundo orbem, dimidium antipodibus intentabat.

162. NVNC SOTIAS ADEVNT ROMANI FOEDERIS V • ‘adeunt’ quasi iam
illic sit.

163. ET VARIA<S> REGVM MENTES zeugma: adeunt.

164. SVPER NIMIOS SOLES medium ex quinque caelestibus circulis
ait, qui

     ‘semper sole rubens et torrida semper ab igni’.
* * * polum quem νότιον Gr<a>eci appellant. AVSTRVMQ • IACENTIS
ubi Caesar non facile sequeretur.

165. SAEPE LABOR MESTVS ἀντὶ τοῦ tristis cogitatio. SAEPE LABOR
MESTVS CVRARVM labor cogitationum. Semper m<a>estus est curis et
odit omnia qu<a>e futura sunt.

166. PROIECIT MESTOS INCERTI PECTORIS AESTVS ‘<a>estus’ Virgilius
quatuor modis posuit, ut ‘furit aestus arenis’ id est fluctus.
‘<A>estus’ tempus anni:

     ‘T<h>estylis et rapido fessis messoribus aestu.’
‘Aestus’ ex foco:

     ‘propiusque aestus incendia uoluunt.’
‘Aestus’ ex cogitatione:

     ‘magnoque irarum fluctuat aestu’.
167. RECTOREMQ • RATIS quo se auocet a proposito cogitandi.

168. VNDE NOTET TERRAS quo sidere captet unum quodque litus.

169. SIRIAM QVO SIDERE SERVET ‘seruet’ petat.

170. AVT QVOTVS INPLAVSTRO LIBIAM B • D • I • aut quae
septentrionis stella ducat ad Africam.

171. TACITI OLIMPI tacenti<s>.

172. SIGNIFERO QVAECVMQ • FLVVNT LABENTIA CAELO sidera quae aut
cadunt aut mergunt in oceanum non sequimur, quoniam fallunt.

173. NVMQVAM STANTE POLO ‘<polo>’ pro caelo posuit. Nam poli
magis stant, quippe supra quos caelum uoluitur. NVMQVAM STANTE
POLO caelum uoluitur, non poli.

175. GEMINA ARTO Helice et Cynosura.

176. HIC CVM MIHI SEMPER INALTVM in caeli apicem.

177. ET INSTABIT SVMMIS MINOR VRSA CAERVCIS ceruc<h>us stilus est
quidam in capud arboris ad quem uenti probantur, uel ad que<m>
antemn<a>e reguntur, <ut>

     ‘cornua uelatarum obuertimus antemnarum’.
178. BO<S>FORON zeugma: spectamus.

179. SPECTAMVS uidemus. QVICQVID DESCENDIT ABARBORE SVMMA A • aut
caput arboris dicit aut arborem maiorem.

180. ARTOFILAS qui et Bootes. ARTOFILAS ‘Arctophylax’ Bootes quod
Arcton matrem custodiat, quae ἅμαξα dicitur. Est autem filius
Callistus. | Quod uenabatur <ursam> ante, inter sidera receptus
quam esset. CINOSVRA alia ursa.

181. INDE CANOPOS EXCIPIT stella, dicta a rege a quo Aegypti
regio nominatur.

182. AVSTRALI CAELO C • V • in partibus austri.

183. ILLA QVOQ • PERGE SINISTRA habens eam in sinistra.

184. TRANS FARON Aegyptum. IN MEDIO TANGIT RATIS AEQVORE SIRTIM
hoc significare uidetur: cum septentrio aequalis feratur, Libyam
<of>fendem<us>. IN MEDIO <a>equali.

185. QVO NVNC PE DE quo damus podiam?

190. CETERA DA VENTIS quo uenti inpulerint. COMITEM Corneliam.
PIGNVSQ • RECEPI filium.

193. PENDENTIA CORNIBVS AEQVIS antemna quae aeque librata est in
capite arboris.

195. QVAS ASINE CAVTES insula. Alii castellum <S>partanorum. ET
QVAS CIOS ASPERAT VNDAS C<h>ios insula et oppidum.

198. IAM PELAGVS ROSTRO nauis.

201. COGIT INOFFENSE CVRRVS ACCEDERE METE ‘inoffensae’ non
percuss<a>e.

203. FVGIT QVICVMQ • PROCELLA tempestate belli.

210. QVI SPARSA DVCIS VESTIGIA L • cum insequeretur Pompeium.

217. VOCESQ • SVPERBO ARSACIDE morte Crassi superbo.

220. P<ER> <VEST>ROS ASTRICTA MAGOS quoniam Arsacidae magorum
imagines habent pro diis.

221. ARMENIOSQVE ARCVS <INTENDITE> pro: ornate. Armenii et
Get<a>e non sunt meliores a Part<h>is in arcu.

222. SI VOS O PARTI PETERE<M> CVM CASPIA CLAVSTRA ordo: si uos o
Part<h>i passus Ac<ha>emeniis late decurrere ca<m>pis, petere<m>
cum Caspia claustra. CASPIA CLAVSTRA circa Caspium mare iacentia
qu<a>e sunt * *

223. AETERNI MARTIS ALANOS adsidue pugnantes.

225. INTVTAM TREPIDOS ordo: in tutam Babylona numquam trepidos
coegi. NVMQVAM BABILONA COEGI inclusi.

226. ARVA SVPER CIRI Cyrus rex Medorum.

227. NISEVS IDASPES a Nyso monte Ind<ia>e ortus.

228. ACCEDVNT PELAGO profluunt.

229. IAM PROPIOR QVAM PERSIS E • utique uincendo.

232. EXAEQVO ME PARTHVS ADIT a iugo liber. NEC MVNERE MAGNI STANT
SEMEL ARSACIDAE de<h>ortatus enim erat Pompeius Romanos, ne
inferrent illis bellum.

233. QVIS ENIM POST VVLNERA CLADIS utique Crassi.

236. EXCEDAT CLAVSTRIS terminis.

237. ZEVMAQ • PELLEVM [POMPEIO VINCITE P•] ἀπὸ κοινοῦ excedat.
Supra autem Eufraten Parthorum fluuium iunctis nauibus <ab>
Alexandro Macedone quondam pons factus est qui <h>odieque
Zeu<g>ma appellatur. Item: Alexander cum uicisset Parthos,
statuit Zeu<g>ma oppidum, ne ultra transire auderent.

238. VINCI ROMA VELIT a partibus Caesaris.

241. INDVBIIS TVTVM EST <I> • SIMVLARE TIRANNO cum ironia
legendum est.

244. IPSE P<ER> ICARIE SCOPVLOS ubi Icarus cecidit, insula.

245. ET PLACIDI COLOFONA MARIS eo quod saxosa litora non habeat.
Est autem oppidum Asiae. SPVMANTIA PARVE RA<DIT> SAXA SAMI
‘paru<a>e’ quoniam terrae motu * atque consumpta est. Est autem
urbs Sama qu<a>e est in T<h>racia, unde Samot<h>racia.

246. DELITTORE COO insula uel oppidum.

247. AVRA FLVENS emergens uel emanans. CNIDON insula, uel oppidum
Cariae, ubi Venus pr<a>ecipue colitur.

248. RODON insula in qua Sol nutritus fuisse narratur, quae
insula Ophiusa ante est dicta. TEMESSIDOS insul<a>e. Vel urbs
Lyciae.

249. CONPENSAT dum alto se dat et dimit<t>it sinus litoris uel
recessus. Alii ‘conpensat’ pro ‘adit’ <dictum> uolunt.

251. PARVA FASELI urbs Lyciae uel Panphyliae, ubi nauicul<a>e
usus inuentus est, quam faselum dicimus.

253. EXAVSTEQ • DOMVS P • zeugma: uetat.

254. QVAM TVA TVRBA FVIT o Phaseli.

255. TAVROQ • VIDET DIPSVNTA C • deest ‘e’, ut sit: e Tauro.

257. ET SIBI CONSVLTVM potuit enim modo cum una naue Pompeius a
piratis conprehendi.

259. SYHAEDRIS oppidum Ciliciae.

260. QVO PORTV MITTITQVAE RATES RECIPITQ • SELINIS Selinis
promunturium est quod portum facit aput Syhedra.

263. LITORE NVDO epit<h>eton.

266. NON OMNIS INARVIS EMATIIS CECIDI aut quod uiuat aut quod
quasi alia sit habiturus auxilia.

268. VT NEQV<E>AM RELEVARE CAPVT ut non possim statum pristinum
recuperare.

270. ET PLENIS REDDERE FASTIS et tot eum consulatibus adornare.

271. ME PVLSVM LEVIORE * * *

274. TVERI FAMA P • etsi, inquid, copiarum reliqui<a>e non
fuissent, fama nos sola factorum ueterum tueretur.

276. ET NOMEN QVOD MVNDVS AMAT zeugma: tueri potest.

281. NILIACI TIRANNI <P>tolom<a>ei.

283. SOLLERTIA MAVRI Iub<a>e.

284. NAMQ • MEMOR GENERIS dicitur enim Iuba ex filia Asdrubalis
consanguinei Annibalis originem trahere, qu<a>e Syphaci coniuncta
erat, ut auxilium illi aduersus Scipionem daret. Inde
sequentibus addidit ‘obliquo macule<t> qui sanguine r<egnum>>’ id
est genus per mulierem. IMPIA PROLES quod Annibal Romanos
uastauerit.

285. INMINET HAESPERIAE ergo uitandus est. IN PECTORE VANO EST A
• fallaci, ut

     ‘uani docuere parentes’.
287. ET NVMIDAS CONTINGIT AVOS Syphax enim Numidis imperabat.
NVMIDAS CONTINGIT AVOS Asdrubal Poenorum imperator Masiniss<a>e
nepos fuit, qui et fragmentis subselliorum a suis pro falsa
proditione occisus est. IAM SVBPLICE BARO superando Curionem.

290. DIVIDIT EVFRATES INGENTEM GVRGITE MVNDVM aut generaliter aut
quasi alterum mundum habeant.

291. CASPIAQ • Caspium mare dicit quod est in ultimo Part<hia>e.
Alii dicunt montes duos esse qui cludant.

292. ET POLVS ASSIRIAS ALTER adeo semota est regio, ut et polus
alter ibi moue<a>tur. ASSIRIAS Part<h>icas. NOCTESQ • DIESQ •
VERTIT ‘uertit’ reuocat. Vertigine enim caeli dies nocte<s>que
reuocantur.

293. ET ABRVPTVM NOSTRO M • mare illorum discrepat a mari hoc
nostro. DI<S>COLOR VNDA ἐρυθρὰ θάλασσα uel mare rubrum.

296. NEC PVER AVT SENIOR LETALIS T • N • S • omnes periti.

297. ET ANVLLA MORS EST INCERTA S • sed certa.

298. PRIMI PELLEAS FREGERE SARIS<SA>S ‘fregere’ domuere. SARISAS
PELLEAS Alexandrinas. Macedones autem a Part<h>is uictos dixit,
quoniam in Babylone Alexander mortuus est, uel quod ab Arsace
Seleucus occisus est.

299. BACTRAQVE MEDORVM S • ‘fregerunt’ subaudis. MVRISQ •
SVPERBAM superbam Babylona.

300. AS<S>IRIAS BABILONA DOMOS fregerunt. NEC PILA TIMENTVR
NOSTRA bene temperauit, ut et Romanos anteponeret. Part<h>i dicti
eo, quod uirtute praestent nec habeant pares.

302. EXPERTI SCITICAS CRASSO PEREVNTE F • suas, cum uicissent
Crassum.

303. SPICVLA STRIDVLA epit<h>eton.

304. SED MVLTO SATVRANTVR TELA B • quo magis noceant.

305. VVLNERA PARVA NOCENT etiam parua. FATVMQVE IN SANGVINE SVMMO
EST alius sanguis in uenis est, alius sup<t>er cutem, quem modo
commemorat.

306. O VTINAM NON TANTA MIHI FIDVCIA SEVIS ESSET INARSACIDIS
moueri pietate in patria<m> inducitur Pompeius et terreri, quod
gens Part<h>orum et instructa armis uirisque et deorum fauore par
sit Romanae potentiae.

310. EXCITOSQ • SVIS INMITTAM SEDIBVS O • ‘inmittam’ Caesari
scilicet. ‘Ortus’ pro oriente posuit, id est totos Parthos.

311. ET BARBARA FALLVNT FOEDERA quod si me fefellerit opinio quam
de Part<h>is habeo, naufragium fortuna ferat supra co<m>mercia
uulgati mundi hoc est perditi orbis Romani.

313. NAVFRAGIVM FORTVNA FERAT naufragium mundi uulgat<i> ext<ra>
haec commercia ferat fortuna. ‘Vulgati’ autem dixit humil<i>ati
aut uilis facti.

314. QVE FECI quae pr<a>estiti.

316. NIL SOCERVTI FECISSE PIAE ἀπὸ κοινοῦ solacia feram.

317. SEMPER VENERABILIS ILLA O • P • F • non ergo negabunt
auxilia.

319. TOTO CONSPECTVS INORTV in oriente, id est aput Part<h>os
plus uenerabilis quam in orbe Romano fui.

320. QVAS MAGIS IN TERRAS quam in illa<s>.

321. AVT VNDE REDIT ἀπὸ κοινοῦ nomen nostrum.

324. MILITE BELLA GERAS aut ipso excubante uincas, aut certe si
uicti fuerint uindicata fueris. TANTAM CONSVMERE GENTEM deest:
commodum est.

326. AVT ME FORTVNA NECESSE EST VINDICET si uicero. Iterare
uoluit.

327. AVT CRASSOS si uictus ero. ‘Crassos’ quoniam Crassus aput
Part<h>os cum filio est mortuus.

329. ET NOBILITATE DOLENDI quod nobilius et clarius doleret quam
ceteri.

330. DIGNASQVE TVLIT MODO CONSVLE VOCES id est eo, modo qui
consul fuerat. An quoniam alias tu<r>bulente tractauerat re<m>
publicam.

331. SICINAE TESSALICAE ut tam deiecta cogites.

332. SECVNDVM EMATIAM LIS TANTA D • hoc est supra. [SICINAE
TESSALICE MENTEM F • R •] ἀλληγορικῶς dicit: totum hoc [est]
crimen in T<h>essalia remanet. Vel tota clades T<h>essaliae. |
SECVNDVM EMATIAM LIS TANTA D • translatione usus est a ciuilibus
discep<ta>tionibus. Lis enim secundum aliquem dari dicitur, cum
uincit in causa.

333. IACET OMNE CRVENTI VVLNERIS A • nulla medella casui inueniri
potest.

335. PARTHORVM FORTVNA PEDES eo quod fuga Parthi uir<es>
resumant. QVID TRANSFVGA MVNDI quod uelut de hoc orbe migret in
alium.

337. ALIENAQVE SIDERA QVERIS quasi Parthi in alio orbe sint et
alio sidere utantur.

338. CALDEOS CVLTVRE F • aut quod plurimum illis gloriae sit, aut
quod ut captiuus teneri possit, aut quod sponte ibi remansurus
sit, si auxilia ei dare noluerint.

339. PARTHORVM FAMVLVS Parthis subiectus. QVID CAVSA OBTENDITVR
ARMIS quid sub honesto nomine hostem in nos excitamus?

340. LIBERTATIS AMOR haec est enim causa. MISERVM QVID DECIPIS
ORBEM S • S • P • aut quod non qu<a>erat sanius et utilius
auxilium et per hoc decipiat, aut quod infestam gentem inuitare
cogit<et> ad bellum.

341. SI SERVIRE POTES hoc quasi certus dicat Pompeius et debeat
magis Caesari servire quam barbaris, cum nil distet.

342. HORRVIT AVDITV timuit.

346. SE SIMVL ET ROMAM POMPEIO SVBPLICE MENSVS quodam modo se
esse fortiorem, quando et Pompeium [sibi] prostratum sibi et
Romani auxilio uiderit indigentem.

347. NIL ANIMIS FATISQ • TVIS EFFABERE DIG<NVM> castigat et
dicit: non tibi licebit pro tua sublimitate libere aliquid
dicere.

348. EXIGET IGNORANS LATIAE COMMERTIA L • V • L • S • M • R • ut
per lacrimas postulata cognoscat.

352. QVID VVLNERA NOSTRA INSCITICOS SPARGIS P • quid diuulgas
crimina Romanorum?

354. QVID PARTOS TRANSIRE DOCES opinionem Parthos transire, hoc
est trans Parthos ire facis. SOLATIA TANTI PERDIT ROMA MALI
pr<a>esens tempus est ‘perdit’. Dicit autem Romanos carere et hoc
solatio.

356. IVBAT IRE PERORBEM in <i>ronia legendum est.

359. QVI SOLVS REGVM ‘solus’ Parthus scilicet. SOLVS REGVM FATO
CELANTE FAVOREM ‘<fato>’ utique Pompei. <Dicit Pompeium> nescire
cui fortuna fauerit: cum reges, inquid, omnes in auxilio tibi
aduenerint excepto rege Part<h>orum, quod nobis, ne ueniret, fuit
obtabile.

360. NVNC TANTAS ILLE LACESSIT A • V • O • in diasyrmo legendum.

361. AVT IVNGERE FATA cum et te despiciat et Caesarem uereatur.
AVT IVNGERE FA<TA> TECVM MAGNE VOLET esse tecum miser.

362. NON HAEC FIDVTIA GENTI EST non est talis gens de qua
habe<a>s talem fiduciam.

364. ET MORTIS AMATOR ac per hoc inuictissimus.

365. MVNDIQ • TEPOREM temperantiam.

366. EMOLLIT GENTES delicatas facit mitis aer.

369. EFFVSSAQ • PLANO campo.

371. LIBERTATE FVGE inuictus quidem est, sed in regionibus suis
campestribus.

372. NE PEROPACAS BELLA GERAT TENEBRAS aut quodm non uideat quo
iaciat sagitas, aut <ne> inpediatur nemoribus.

376. EXIGIT AESTIVVM CALIDOS SVBPVLVERE S • nec si uicerit,
potest insequi et obtinere uictoriam insufficiens diei et calori.

378. AVT FOSSAS INPLERE VALENT nec in campo locant castra.

379. MVRVS ERIT QVODCVMQ • POTEST OBSTARE S • non solum castra,
sed et quicquid obstare potest.

381. ET MELIOR CESSISSE LOCO QVAM PELLERE M • quoniam fuga se
credunt uincere.

384. PERMITTERE VVLNERA VENTIS non enim usus <s>agitandi congruit
uento.

385. ENSIS HABET VIRES cuius uulnus certum est.

386. NAM MEDOS PRAELIA PRIMA EXA • gladiis dicit uiros debere
pugnare. Nam sagit<a>e nulla arma sunt, quippe cum is qui
sagittat telum perdat ut feriat.

387. VACVAQ • IVBENT REMEARE F • iubent eos pr<o>elia remeare,
cum finierint arma.

390. CVM FERRO MISSISSE PARVM EST nisi et uento.

391. TOTO DIVISVS AB ORBE Romano: nam et illi de orbe sunt.

393. TE PARVA TEGANT AC VILIA BVSTA dolentis est.

394. INVIDIOSA TAMEN C • Q • S • quoniam ille insepultus est.

396. NE<C> METVENDA VIRIS quasi Pompeius dicat mortem uiris non
esse metuendam. AD NON CORNELIA L • I • S • R • TIMET si uixerit
ad ludibrium.

400. CONIVGIB • TALAMIQVAE P • uulgata sunt, quod multitudine
uxorum leges nuptiales parui pendant.

401. INTER MILLE NVRVS ἀντὶ τοῦ uxores. VESANA REGIA deest:
potestas.

402. NON VLLIS EXCEPTOS LEGIBVS A • C • sine legibus concubitus
requirit.

404. NON LASSAT NOX TOTA M • quasi tota coeant. IACVERE SORORES I
• R • T • ‘iacuere’ coierunt.

406. DAMNAT APVD GENTES SCELERIS NON SPONTE PERACTI OEDIPODIONIAS
I • F • T • quasi facinorosa extitit ciuitas. Oedipus enim Laii
et Iocastae filius expositus infans necandus euasit in lucem
atque ignorans parentes post Laium a se occisum ignarus
concubitus matris sortitus est.

408. PARTHORVM DOMINVS rex.

411. CONIVNX MILLESIMA L • extrema, abiecta.

412. QVAMQVAM NON VLLI P • R • M • V • ‘non ulli’ quam Corneliae.
<Ordo>: regia Venus. | REGIA: deest et hic: potestas.

413. TITVLISQ; VIRORVM Crassi et Pompei.

414. NAM QVOD PLVRA IVBENT PARTVM PORTENTA F • H • S • E • C • ut
plus s<a>euiat in hostis coniugio.

417. HERAEAT EOAE VVLNVS MISERABILE S • non excidat Part<h>os
uicisse Crassum. HEREAT EOE VVLNVS MISERABILE S • id est Crassum
illic mortuum nec uindicatum. ‘Vulnus’ autem quod <cl>adem
acceperint.

418. FVNESTO A REGE PETISSE zeugma: pudebit.

419. SED GESSISSE PRIVS BELLVM C • P • ante uindictam Crassi.

422. CRASSORVM VINDICTA PERIT ex<h>austis scilicet uiribus
Romanis. ‘Crassorum’ filii et patris.

425. IMPERII NVDARE LATVS dum omnes in Bactra concurrunt. DVM
PERFIDA SV<S>A quoniam perfidia deceptus est Crassus.

427. ASSIRIAE PACI FINEM FORTVNA P • ne Part<h>i ulterius habeant
pacem nostram.

429. ADPARTOS QVI VICIT E • qui uicit, bellum inferat Part<h>is.

432. VMBRA SENIS Crassi.

436. OCCVRRENT MONVMENTA TIBI multorum ducum interemptorum
memoriae ante oculos erunt.

441. ORBEM ROMANVM nostrum.

443. PETIMVS FARON quin petimus Pharon?

444. SIRTIB • HINC LIBICIS TVTA EST E • scimus enim Aegyptum
Afric<a>e iungi.

445. SVBMOVET AMNIS excludit.

447. INSOLO TANTA EST FIDVTIA NILO Nilo enim apud eos messes
proueniunt.

449. TVTELAE COMMISSA TVAE tutor enim ei a senatu fuerat
ordinatus. QVI NOMINIS VMBRAM H • eo quod deiectus sit, aut eo
quod aetas sit timida, ut et umbram uereatur Pompei.

451. RESPECTVMQ • DEVM VETERIS SPERAVERIS A • dicit diu regnantes
adsuescere malis omnibus et fidem non seruare.

452. NIL PVDET ADSVETOS SCEPTRIS et si, inquid, expellere
uolueris <P>tolom<a>eum, non expauescent iugum, cum non sit iis
nouum. Magis, inquid, sperantes aliquid de nouitate libenter
excipient.

454. QVANTVM SPES VLTIMA RERVM LIBERTATIS H • o quantum! Cum
exclamatione hoc dixit. QVANTVM SPES VLTIMA RERVM ut [non] liceat
refellere minus apta. QVANTVM SPES VLTIMA RERVM necessitas dum
sibi consulit, libere loqui conpellitur nec pr<a>estat
reuerentiam ducibus, cum refellat quae male consu<lu>erint,
suadens meliora. Hic adeo bene suasit, ut Pompeius ei cesserit.

457. NVLLAS CVI PRETVLIT ARAS quod sciat se ibi natam.

458. SI NVMINA NASCI CREDIMVS Paphos est o<p>pidum Cypri quod
pr<a>ecipue Venus diligit. In quo ipsa religiosissime colitur,
propter quod Dionen ibi Iuppiter conpressam huius Veneris matrem
<reddidit>. Quam Paphii uelut alumnam suam colunt. <Vnde Paphia
nominatur>. Quae antequam hoc nomen acciperet, a Ioue dicta est
Ἀφροδίτη. Ali existimant ex Aegypto Venerem, qu<a>e ante χρυσῆ
cognominabatur, relictis sedibus suis insueto ante illud tempus
nauigio se conmisisse eoque uecta<m> euasisse in eam partem
Cypri, in qua nunc Paphus est. Creditaque est ab eius regionis
hominibus ex spuma nat<a ess>e mari<s> et ad se primum uenisse.
Ideoque cognominarunt Ἀφροδίτην eamque peculiare numen
instituerunt colere.

459. AVT QVEMQVAM CEPISSE DEORVM quod Stoici dicunt: utique si
non fuit, potest et non esse. Initium enim habere non potest quod
non habet finem.

461. EMENSVS CYPRI S • ab eo quod est meti<or>.

462. TRANSVERSO VERTITVR AESTV contrariis fluctibus repellitur.

463. NOCTVRNO LVMINE luna<m> aut Pharum <dicit>.

464. INFIMAQVE AEGYPTI extrema.

467. QVO LIBRA PARES EXAMINAT O • au<c>tumnale aequino<c>tium.

469. IBERNAE VERNI SOLATIA D • aequino<c>tium alii uernale, alii
au<c>tumnale dicunt. Scimus enim hibernos dies paruos esse, hos
accedente tempore ex uerno aliquatenus crescere, ita ut adhuc
minores sint noctibus, dum tamen et ips<a>e noctes iam minuant.
‘Solacia’ autem id est: habet dies alicuius augmenti.

470. CASIO SE MONTE TENERE expugnabat ibi sororem.

474. CONSILII VIX TEMPVS AERAT ita propinquabat Pompeius.

477. HVNC GENVIT CVSTOS NILI quod inter duos exitus Nili sit.
Dicit autem in Menphi esse natum. Quam Menphin Petosiris rex
Aegypti condidit.

478. MENFIS VANA SACRIS quod multa simulacra stulta colat,
animalia scilicet Nili.

479. LVSTRA SVAE PHOEBES in honore Isidis colitur Apis, quae
eadem et Luna esse putatur. Apis Phoronei filius et Cytin<a>e,
qui postea Serapis ἀπὸ τοῦ σορός dictus est, <id est ab> arca
lapidea, in qua<m> fuerunt membra eius iniecta.

480. CONSILII VOX PRIMA FVIT Acorei sacerdotis. Et deest: eius.

481. SACRAQ • DFFVNCTI IACTABIT P • P • foedus quod cum Pompeio
percusserat sacrificiis factis.

482. SED MELIOR SVADERE M • sed potior extitit Pot<h>inus mala
suadendo, sciens quid placeret regi ab aetate.

484. IVS ET FAS MVLTOS FACIVNT TOLOMEE N • si enim seruaret
Pompeium, aput Caesarem nocens esset.

486. FATIS ACCEDE DEISQVE cum diis et cum fatis senti, qui
fauerunt Caesari.

487. ET COLAE FELICES et obsequere felicibus.

488. VT DISTA<N>T ET FLAMMA MARI SIC V • R • non aliter distat a
rebus rectis, quod utile est.

489. SCEPTRORVM VIS TOTA PERIT ami<t>tunt potestatem regna, si
iusta sectantur.

490. EVERTI<T>Q • ARCES RESPECTVS HONESTI quoniam si honesta
spectare uellet, Caesar eius arces euerteret.

491. REGNA INVISA iniusta.

492. SVBLATVSQ • MODVS GLADII zeugma: regna tuetur. FACERE OMNIA
SAEVE NON I • L • quanto enim quisque saeuus est, tanto est tutus
dum timetur. Quod bonitati se dederit, nocentibus spem quodam
modo subministrat.

493. EXEAT AVLA QVI V • E • P • quoniam facile insidias perpeti
potest.

499. PIGNORA SVNT PROPIORA TIBI ne uelit nos privare sceptris id
est expugnare nos, pignora propiora tibi sunt. Manum tu cito
colligis: ille paucos habet. Ergo ‘propiora’ fortiora pignora
sunt. | PROPIORA TIBI quibus regno cedas.

500. DAMNATE REDDE SORORI si<c> enim ei relictum erat * * * * sed
suasu Pompei senatus in hunc contulerat. Ideo ‘damnat<a>e’.

502. QVICQVID NON FVERIT MAGNI D • B • G • post uictoriam enim,
quicquid uictus habuit, uictoris fiunt.

503. TOTO IAM PVLSVS ABORBE quasi et apud alios repulsam
meruerit.

505. CVM QVA GENTE CADAT hoc oblique inpares uires Caesari
confitetur. RAPITVR CIVILIB • V • quasi non consilio sed amentia
feratur.

506. FVGIT ARMA SENATVS quod suadeat dicit.

507. CVIVS TESSALICAS senatus utique.

508. QVAS VNO INSANGVINE MIXTAS D • αὔξησις.

510. NVLLA TELLVRE RECEPTVS per clade<m> Pharsalica<m>.

511. QVEM NONDVM PERDIDIT ORBEM quasi adhuc perdat, si ei
fauerint.

512. IVSTIOR INMAGNVM NOBIS TOLOMEAE Q • quod nos maculat
ciuilibus bellis adhuc puros.

513. QVOD SEPOSITAM SEMPERQ • Q • apostropha ad Pompeium.

514. ARVAQ • NOSTRA VICTORI S • F • quod uideatur uelut ad amicos
ire, de amicitia praesumptos et fide.

517. IAM CRIMEN HABEMVS PVRGANDVM G • quod uenerit.

519. VOTIS TVA FOVIMVS ARMA optauimus ut tu uinceres.

522. RAPIMVR QVO CVNCTA FERVNTVR Caesari consentimus, cui mundus
et dii.

523. TENE MIRI DVBITAS AN SIT VIOLARE N • qua<si>, si iam liceat
uiolare Pompeium, et quodam modo necesse sit.

525. POPVLVM NON CERNIS I • qui auxilium praestare non possit.

526. ARVA MOLLIA harenosa. ARVAQVAE VIX REFVGO FODIENTEM MOLLIA
NILO zeugma: non cernis?

529. BVSTVM CINERESQ • MOVERE excitare quodam modo uis ab inferis
mala T<h>essaliae atque in nostras <terras> ferre.

531. <ANTE> ATIAM EMATIAM NVLLIS ACCESSIMVS ARMIS ante dubii qui
uinceret timuimus sequi alterum: nunc eum qui uitandus sit
consequemur?

533. ET COGNITA FATA LACESSIS quae nec incerta ausus es
prouocare.

534. ADVERSIS NON DEESSE DECET ut enim dicitur oportere alicui in
aduersis opem ferri, uerum est, sed ita, si et laeta secuti eius
fuissemus, id est si tum cum florebat, ante cladem Farsalicam in
exercitu eius fuissemus. ADVERSIS NON DEESSE DECET nos autem non
adfuimus ante bellum.

535. NVLLA FIDES VMQVAM M • E • A • sed magis euitauit. Nemo qui
habet potestatem eligendi felicem amicum, eligit infelicem.

538. SCELERI DELECTVS A • carinam instruit.

539. PERFIDA QVA TELLVS C • E • A • a Casi<o> monte.

540. E<T> VADA TESTANTVR <I> • E • S • zeugma: qua, ‘et qua uada
testantur’. IVNCTAS EGYPTIA SIRTES Sirtium et <A>egypti duo maria
dixit.

542. A SVPERI apostropha cum ecphonesi.

543. TAM MOLLIS TVRBA CANOPHI HOS A • eclipsis. Deest enim:
gestat.

544. SIC ARMA PREMVNT CIVILIA M • ut etiam hi dominentur.

545. SIC ROMANA IACENT zeugma: fata.

545. VLLVSNE INCLADIB • ISTIS EST LOCVS AEGYPTO F • N • A • E •
ad hoc miseriarum uentum est, ut hic cladibus esset locus et
daretur aliquid licentiae Phario gladio.

547. HANC CERTE SERVATE FIDEM CIVILIA B • deest: o, ut sit: o
ciuilia bella.

548. COGNATAS MANVS Romanas. EXTERNAQ • MONSTRA PELLITE si
oportet mori Pompeium, melius Romana quam humili <A>egypt<i>orum
manu necabitur.

550. CAESARIS ESSE NEFAS a C<a>esare mori. ‘Nefas’ autem ideo
dixit, quod cognatione teneantur.

551. CELOQVE TONANTE P • I • M • quod pos f<o>ederis cerimonias
h<a>ec fecerit ut sacrilegus.

553. NON DOMITOR MVNDI deest: erat. NEC TER CAPITOLIA CVRRV I •
‘ter’ quod Sertorium uicerat, Mit<h>ridatem et Cilicas.

559. CECIDIT CIBILIBVS ARMIS Q • T • R • D • bene temperauit, ne
illis adsignaret gloriam mortis eius.

560. IAM VENTO VELA NEGARAT M • Pompeius mox ut litus <A>egypti
adtigit, iussu <P>tolom<a>ei adulescentis in gratiam C<a>esaris
uictoris occisus est. Pompei uxor filiusque fugerunt. Cetera
Pompeiana classis direpta est omnibus qui in ea erant
crudelissime trucidatis, ibique <Pompeius> Bithynicus occisus
est. Lentulus autem uir consularis aput <P>elusium interfectus
est.

565. INPARBAM IVBET IRE RATEM bene ‘iubet’, quasi iam non esset
sui iuris.

566. BIMAREMQ • VADIS FRANGENTIB • AES<TVM> reddit causas quibus
Pompeius inductus est in nauiculam <A>egyptiam descendere.

568. QVOD NISI FATORVM LEGES ordinatio naturae.

569. MISERE VICINIA M • zeugma: quod nisi.

570. DAMPNATVM LETO TRAHERENT A • L • M • bene ‘traherent’. Vis
enim erat et circa sensus omnium, ut quamquam intelligerent
mortem Pompei omnes, tamen euanescerent nec retinerent.

574. VENTVRVM TOTA FARIVM CVM C • T • deest: fuisse.

575. SED CEDIT FATIS bene ‘fatis’, non iussu <P>tolom<a>ei.

578. HOC MAGIS INPATIENS S • E • D • M • ut quamquam semper amore
nollet a marito disce<de>re, plus tamen modo periculi causa.

580. LONGEQ • ALITORE CASVS euentus.

588. OMNIB • ATERRIS SI NOS ARCERE et ab his et a T<h>essalicis.
‘Omnibus’ autem ἐμφατικῶς.

592. NEC MAGNVM EXPECTARE P • doloris caligine obuoluta. Et unum
facit pro pietate, alt<er>um pro dolore.

596. ROMANVS MILES aliquando scilicet Romanus miles.

597. SEPTIMIVS QVI P • S • P • primus omnium ex caterua
insidiantium Pompeio missorum a [<P>tolom<a>eo] Pot<h>ino
Septimius ad fidem hospitii et pacis facienda<m> salutauit ficta
claritate uultus cum Pompeio. Hic aliquando sub Pompeio stipendia
meruerat, tunc inter satellites adh<a>erebat puero.

600. QVIS NON FORTVNA P • o fortuna.

603. DISPONIS GLADIOS o fortuna.

605. ET NVMQVAM SVPERVM CARITVRA P • quoniam Sept<i>mius Pompeio
primipilum deduxerat, nunc capud abstulit Pompei.

606. ROMANVS REGI SIC PARVIT ENSIS hic Septimius primipilum
quondam duxerat apud Pompeium. Et deest: quod, ut sit: quod
Romanus ensis.

609. SCELVS HOC QVO NOMINE D • quasi deliberatiuum est.

610. QVI BRVTI DIXERE NEFAS si nefas fuit occidere C<a>esarem,
quid Pompeium? QVI BRVTI DIXERE NEFAS cum uindicta fuerit quod
occidit C<a>esarem.

612. TVM STRINGERE FERRVM R • M • P • nudare dicit ‘stringere’.
‘Stricta’ enim ‘nuda’ significat, ut Virgilius ‘stricta, parata
neci’.

615. TVM LVMINA PRESSIT clausit.

616. CONTINVITQ • ANIMAM militaris disciplin<a>e est hoc ut
uulneratus a fletu et gemitu sese contineat, ne hostis audiat.
Quare solebant arma mordere uel terram. Virgilius

     ‘et humum semel ore momordit’,
item

     ‘et terram <h>ostilem moriens petit ore cruento’.
619. NVLLO GEMITV CONCESSIT <A>D ICTVM non euitauit uulnus.

622. SECVLA ROMANOS NVMQVAM TACITVRA L • nulla <a>etas ignorabit
quod patior.

623. SPECVLATVR ABOMNI ORBE RATEM in quam receptus occidor.

625. FATA TIBI LONGE FLVXERVNT SECVLA VITAE secundum eos
philosophos qui dicunt neminem beatum esse nisi post mortem. Tunc
enim is beatus est, cum usque ad finem uitae in eadem felicitate
durauerit. Potest enim fieri ut qu<a>e fuerat diuturna felicitas
in miserias temporis puncto transeat. Quod et Pompei et Priami
docetur exemplo, quorum iugis felicitas mutatur in fine. Vnde
uerum est neminem beatum esse nisi post mortem.

628. AVCTOREMVE DOLE FATI quod te Pothinus occidit. ‘Fati’
morti<s>.

630. NVLLIQVE POTEST<A>S H • A • D • quoniam quod factum est,
fieri infectum non potest.

631. MVTANTVR PROSPERA VITA prospera fortuna uita mutatur:
miserum neminem facit mors.

633. TANTO PATIENTIVS ORO quanto illi uident.

634. NATVS CONIVXQVE PEREMTVM SI MIRANTVR A • si uiderint,
mirabuntur: idcirco magis amabunt. An sic: si non dolent quoniam
fortiter morior, tunc amant.

646. QVOD VOTVM EST VICTO sic et ipse mori desiderat utpote
uictus.

651. HOC MERVI CONIVX uita<m>.

653. MORIAR NE<C> MVNERE REGIS <P>tolom<a>ei scilicet. Non munere
regis, sed mea sponte.

656. AVT ALIQVIS MAGNO DIGNVS COMES EXIGAT ENSE<M> P • P • P •
duplex gratia est occidenti me, quoniam et mihi pr<a>esta<t> et
Caesari.

663. AT MAGNI CVM TERGA SONANT ET PECTORA F • P • D • ordo: at
Magni decus permansisse fate<n>tur qui lacerum uidere capud. AT
MAGNI CVM TERGA SONENT <E> • <P> • F • P • D • hic pridie quam
moreretur, natalem uitae <h>abuit •LXII• annorum.

665. IRATAMQ • DEIS FACIEM ἀπὸ κοινοῦ permansisse. Quod * * * di,
irata<m>.

668. MAIVS SCELVS INVENIT ACTV ordo: in ipso sceleris actu.

675. FARIVS SATELLES Achillas.

676. ATQ • OPERE MILES ROMANE SECVNDAE non prim<a>e, id est
uicarius. Aut quoniam post Romana secunda arma <A>egyptia
portabat.

692. VLTIMA LAGEAE STIRPIS ‘ultima’ quoniam extincto <hoc> a
Caesare nemo ex ge<nte> superfuit.

693. INCESTAE SORORI ‘incestae’ ideo quod sorori iunctus erat.
‘Cessure’ autem ideo, quoniam extincto illo Cleopatra regnauit.

694. CVM TIBI SACRATO MACEDON SERVETVR INANTRO Alexandriae trans
paludem eam quam Nilus efficit a<p>pellatam Διώρυγα est urbs
defunctorum qu<a>e dicitur νεκρόπολις. Ibi sub terris specus sunt
in quibus adsiccata corpora defunctorum in zot<h>ecis habent aut
in sarcophagis. Inter hos specus est sedes regia in qua regum
Alexandriae corpora sunt et Alexandri Magni Macedonis, quem nunc
significat. Hunc specum cum intrasset Augustus uicto Antonio et
Cleopatra uisendi causa corpus Alexandri, ut propius accessit ad
sarcophagum, miratus tam integram formam mentum tetigit digito,
cuius <h>odieque paret uestigium. Nam subsedit puluis adtactu
digiti, in que<m> resolutum erat corpus.

697. PYRAMIDES turrium sunt genera quas reges Aegypti tant<a>e
admirationis fecerunt ut inter septem miracula habeantur. In his
regum ipsorum reliquiae sit<a>e sunt. MAVSOLEA uero dicuntur
monumenta quae regali lautitia extruuntur, dicta a Mausolo rege
Cariae.

704. QVIBVS INMVNES TOT PRESTIT<IT> ANNOS quibus, id est
cladibus, ca<r>uerat per tot annos.

707. SEMEL INPVLIT ILLVM DILATA FORTVNA M • distulerat illi
fortuna per multa tempora, quae semel ei nunc reddit.

716. QVAESTOR ABICARIO CIRENEI ALITORE C • hic regnarat Cinyras
pater Myrrae, a qua fuerat adamatus.

717. ILLE PER VMBRAS per noctem scilicet.

718. VICTVM PIETATE TIMOREM suum scilicet. Timebat enim ad
terra<m> applicare, ne perimeretur.

721. LVCIS MESTA PARVM P • D • C • N • parum lucis Cynthia
m<a>esta per densas nubes pr<a>ebebat.

728. OBSCVRAQVE SIDERA F • ad lunam.

731. EOOS ODORES quoniam regio in qua aromata nascu<n>tur ad
orientem posita est.

736. PLEBEI FVNERIS ARCAM ‘arcam’ capulum, id est sandapilam.

737. SICCOS IGNES aridorum lignorum.

738. SORDIDVS VSTOR polin<c>tor, uespillo.

750. PATERISQ • HAEC DAMPNA SEPVLCHRI credo te libenter rogo
cedere.

756. EXIGVA SCROBE ‘scrobe’ feminini generis, licet Plautus
posuerit masculino: quod et artis est, nam hic contra rationem
posuit.

761. SI TIBI IACTATV PELAGI si tibi op<us> est ignobilis
sepultura qu<a>e iactatu pelagi et nudo funere ex<h>ibetur,
ignosce; officiis meis semo<ue> qu<a>eso magnitudinem tuam.

763. INCVRIA FATI quam per fatum pateris.

766. EXIGVAM QVANTVM POTES A • F • quantum potes a pr<a>esenti
fortuna.

778. TABE FOVENS BVSTVM stillante pinguedine flamma iuuatur. Et
‘rogum’ dicere debuit, nam ‘bustum’ est ubi ustum est cadauer.
Sed potest hoc ideo intelligi, quoniam dixit



     ‘robora nulla premunt, nulla strue membra recumbunt:
     a<dmotus> M<agnum>, n<on> s<ubditus accipit ignis>’.
     


779. AVRORAE PREMISSA D • quoniam pr<a>enuntia est lucis aurora.

782. QVO TE FAMA LOQVAX quo crimine.

785. COGIT PIETAS INPONERE F • corpus perurere.

786. SED IVSTA RAPIT celerius perficit iusta. ‘Iusta’ autem
dicuntur qu<a>e mortuis solito more fiunt. Qu<a>e nunc interrupta
a festinante ait, id est non passum esse conburi ut debuerit.

792. SEMIVSTO STIPITE titione uel carbone.

794. QVO CONDI MALVIT ILLVM hoc sepulchrum genero socer tribuere
maluit, quam ipse careret imperio orbis terrarum. An sic, ut
Caesar maluerit quali cumque eum rogo funerari, quam ut in mare
uolutatus careret sepultura.

796. CVR OBICIS opponis.

797. SITVS EST QVA TERRA EXTREMA R • namque situs est, inquid,
Pompeius non in hoc rogo quem tu ei condidisti, sed in toto orbe
terrarum. Nam quo usque porrigitur Romanum nomen et imperium, ea
tenus finis est tumuli Pompei.

808. LEPIDI MOTVS <in> Gallia quam praesidia Lepidi tenebant.

809. ARMAQ • SERTORI REVOCATO C • V • quoniam Pompeius ad<uersus>
Sertorium uice consulis missus est.

810. COMMERCIA TVTA GENTIB • <a> piratis qui pro<h>ibebant
commercia.

811. ET PAVIDO<S> CILICAS MARIS ‘pauidos’ eo quod timori esse<n>t
nauigantibus. Aut quoniam deducti in colonias in tantam
desuetudinem nauigandi redacti sunt ut mare metuerent. Aut
quoniam iussi fuerant ne ad mare accederent.

817. NON ORDINE TANTO FASTORVM per fastos honores intellegamus
quos gessit, id est magistratus.

824. AVT EQVIDEM INMERITO CVMANE CARMINA V • quoniam cum Publius
Lentulus sortitus <A>egyptum prouinciam proficisci uellet,
Tiberis effusus in tantum inundauit ut transgressum prohiberet.
Vnde inspectis Sibyllinis inuentum est piaculum, ne in <A>egyptum
exercitus transisset. Interpretati sunt quidam bella Actiac<a>
esse, quidam quod sub Aulo Gabinio passi sumus, hic autem occiso
Pompeio esse significat.

831. NOS IN TEMPLA TVAM <R> • ACCEPIMVS ISIM quoniam Io in Isim
mutata nomen accepit.

832. SEMIDEOS [deos] ἡμιθέους.

833. ET QVEM TV PLANGENS HOMINEM TESTARIS OSIRIM in Copton ducens
exercitum Serapis ipsi ciuitati nomen dedit a luctibus, quos
Gr<a>eci κοπετοὺς uocant. Ibi enim, si fabulis fides est, Isis
occ<is>i fratris eiusdem<que> uiri Osiridis certior facta
fleuisse multum diuque dicitur solitudinem regni suam, ibique
etiam dissectos crines indicium luctus sui <in> templo posuisse
in uasis aureis.

835. SEVO TIRANNO Gaio Iulio Caesari.

840. QVI BVSTA TIMEBIT quis dubitet libenter hoc facere?

842. <IN>PERET HOC NOBIS VTINAM SCELVS hoc quod alii scelus
putant.

846. FORSITAN AVT SVLCO STERILI forsitan consilio iussuque deum
transibis in urbem Magne tuam, <cum> arc<ess>ent <t>e aut fame
coacti ob sterilitatem frugum aut pestilentia aut incendiis aut
terr<a>e motu.

850. SVMMVS pontifex maximus.

851. NAM QVIS ADEXSVSTAM CANCRO TORRENTE SIENEM ordo: nam quis ad
haec loca quae memoraui perget et non ad tumulum ante dirigat
gressum et manes tuos inferiis placet?

852. ET IMBRIFERAS SICCA SVBPLIADE THEBAS T<h>eb<a>e ultimae
parti<s> sunt terr<a>e habitabilis, posit<a>e sub solistitiale
circulo quem figurat cancer. In eius<dem> deltoto est <A>egypti
insula Sy<e>ne, a qua usque ar<enae> per plagam Africae ad Iouis
Ammonis oraculum porrect<a>e. | [et] T<h>eb<a>e memorabiles * *
quarum etiam Homerus meminit. Sunt autem in diuersis gentibus
quattuor T<h>eb<a>e, una<e> in Boe<o>tia, unae in Cilicia — et
ipsas Homerus memorat —, tertiae in T<h>es<s>alia, quart<a>e de
quibus nunc Lucanus memorat in <A>egypto, qu<a>e imbres ignorant.
ET IMBRIFERAS SICCA SV<B>PLIADE TEBAS quoniam qui colunt
T<h>ebas, imbres ignorant.

855. QVEM NON TVMVLI VENERABILE SAXV<M> saxum tegens Pompei
cineres [quod Libyco <mari> adluitur].

861. AVGVSTIVS ARIS VICTORIS ab aris C<a>esaris augustius saxum.
‘Saxum’ autem, quod Libyco mari adluatur tegens cineres Pompei,
sanctius esse ait.

863. TARPEIS QVI SEPE DEIS SVA TVRA N • dicit nil fam<a>e, nil
meritis fulgorem addere fabricarum, tantumque inminui
maiestati<s> quantum accesserit pomp<a>e. Quod iam ex
superioribus ita esse debemus adtendere. Ait enim supra

     ‘templis auroque sepultus uilior umbra fores, nunc es pro
     numine’.
Saxo tuo uenerationem debemus, quam non debemus aris C<a>esaris.
Eo usque quidam <h>orrent aurum in templis et ambitum, ut Iouis
in Capitolio quasi auro uiolatus sit non colatur, cum in Tuscia
eius fulmen colatur quasi apud pauperes. TARPEIS QVI SEPE DEIS
SVA TVRA N • qui, inquid, dis in Capitolio constitutis non dant
tura, colent quandoque mausoleum C<a>esaris supra Tiberim
constitutum, quod dicit ‘tusquo cespite’ eo quod Tiberis de
Tuscia ueniat. Alii hoc Pompeio euenire posse intellegunt, ut
repor<ta>tis eius ossibus habeat supra Tiberim mausoleum, quod
plus colatur a diis Capitolinis. TARPEIS QVI SEPE DEIS SVA TVRA N
• euenire, inquid, nunc potest, ut qui diis Capitoli tura non
incenderint, idem fulmen ritu Tuscorum conditum adorent.

872. TA<M> MENDAX MAGNI TVMVLO • QVAM CRETA TONANTI mentiuntur
Crete<nses> sicut de aliis conpluribus, ita da Ioue, eum apud se
et defunctum esse et sepultum, adque in fidem mendacii ostendunt
tumulum et lapidem sub hac inscriptione ZAN • KPONOY [id est
Iuppiter Saturni].

f.111. [Rogus est constructio lignorum. Pyra incenso igne
dicitur. Bustum conbusto corpore dicitur. Tumulus sepultis
ossibus. Sepulchrum supra tumulum fabrica. Monumentum incisio
nominis.]

[* * pars c<a>eli sub signo Veneris. Saturni clima Italia est.
Martis clima regio Gotica est. Clima Mercurii Africa est. Iouis
clima Hispania est ideoque uberta est.]

 LIBER NONVS  

In principio h<u>ius libri apot<h>eosis Pompeiana describitur.

1. AD NON INFARIA MANES IACVERE FAVILLA alii existimant anima<s>
statim elisa<s> corpore solui ac dissipari in principia sua,
inter quos Epicurus. Alii solidas quidem, postquam exierint de
corpore, permanere, <sed> deinde tractu temporis dissipari:
h<a>ec opinio Stoicorum. Alii integras decedere, sicuti uenerint
in corpora, et semper manere. H<a>ec auctoritas in duas opiniones
scinditur. Alii enim dicunt liberata<s> a uinculo corporis in
c<a>elum reuerti, inter quos sunt Peripatetici et cum Platone suo
Academici. Alii ire per corpora multorum animalium,
quadri<n>gentesimo sexsagesimo et altero anno rursus in corpora
reuerti humana: huius opinionis conditor Pyt<h>agoras.

2. CONPESCVIT pro: continuit.

3. DEGENEREMQ • ROGVM pro indigno meritis suis.

5. QVA NIGER ASTRIFERIS CONECTITVR AXIB • A • lunaris circulus
qui est inferior omnibus circulis. QVA NIGER ASTRIFERIS
CONECTITVR ACSIB • AETHER inter summum aeris ni<gri> et imum
<a>etheris. QVA NIGER ASTRIFERIS CONECTITVR AXIB • AETHER
inferior est ceteris circulis luna et propior est terr<ae>. QVA
NIGER ASTRIFERIS CONECTITVR AXIB • AER aer non magis ullam
proprietatem habet coloris, quam ignis <et> quam aqua. Nam
quemadmodum aliter in tenebris ignis lucet, [et] aliter interdiu
[aliter inter sole<m>] — nam totiens mutatur, quotiens
diuersitates temporum accipit — et nullam permanente<m> coloris
specie<m> retinet, et quem ad modum aqua semper ex coniuncta sibi
materia quod aspicit capit — nam argento infuderis, argento
similis erit: auro infuderis, aureum colorem reddet —: sic aer
alius nocte, alius interdiu est; quod ei non accideret, si
proprium haberet aspectum. Nam si esset niger, sicuti alii
colores interdiu esset niger. Quid ergo est? Potes<t> uel
secundum consuetudinem ‘nigrum’ dixisse, quoniam remoto sole in
umbra id est niger relinquitur, uel etiam ex conparatione eius
aeris qui semper infla<m>matur adque igneus est. Quem uocamus
aethera, ultimum mundi supraque aera positum, semper
luce<n>t<em>, quod huic <a>eri non accidit.

6. QVOQ • PATET TERRAS INTER LVNAEQ • MEATVS mixtum dogma cum
Platonico Stoicum. Qui uirorum fortium animas e<xi>stimant in
modum siderum uagari in aere et esse sic inmortales, ut non
moriantur sed resoluantur, secundum Platonem <ne> resoluantur
quidem. quas ‘semideos manes’ dixit, quoniam <G>r<a>ece ἥρωες
‘ἡμίθεοι’ uocantur id est semidei.

7. SEMIDEI MANES quos ἡμιθέους dicunt. QVOS IGNE<A> VIRTVS
INNOCVOS VITA anim<a>e uirtutem significat, non corporis: quoniam
Stoici animam ignem dicunt, <ut> Virgilius

     ‘igneus est ollis uigor et caelesti<s> origo seminibus’.
9. ET ETERNOS ANIMAM COLLEGIT INORBES Pyt<h>agoras dixit animas
in stellas conuerti uirorum fortium.

ET AETERNOS ANIMA<M> COLLEGIT INORBES animas philosophi tradunt
diuino igne constare. Qu<a>e cum sortit<a>e fuerint secundum suum
meritum corpus atque eo pollut<a>e contagionem labemque
pertulerint, quo etiam dissolut<a>e non carent, ut et Virgilius
ait



     ‘non tamen omne malum miseris nec funditus omnes
     corporeae excedunt pestes, penitusque necesse est
     m<ulta> d<iu> c<oncreta> m<odis> i<nolescere> m<iris>.
     Ergo exercentur p<o>enis ueterumque malorum
     su<b>plicia expendunt’:
     


ali<a>e uentis, aliae igne, ali<a>e aqua purgantur. Ho<c> est
ali<a>e uentis per <a>erem traducuntur, ut purgat<a>e aeris
tractu in naturam suam reuerti possint. sic Virgilius



     ‘scilicet huc reddi deinde ac resoluta referri
     omnia, nec morti esse locum, sed uiua uolare
     sideris in numerum adque alto succedere caelo’.
     


<Propter> quod et hic

     ‘patientis aetheris imi fecit’,
hoc est in hunc aerem imum uenire et corpus regere ac deinde in
suam sedem remeare hoc est in solis globum ac lun<a>e. Aut
quoniam Pyt<h>agoras dixit huius modi animas in stellas conuerti:
quo modo accipimus ‘aeternos orbes’.

11. ILLIC POSTQVAM SE LVMINE VERO apud semideos. LVMINE VERO aut
nimbo aut diuino.

12. STELLASQ • VAGAS MIRATVS planetas. ET ASTRA FIXA POLIS septem
triones.

13. QUANTA SVB NOCTE IACERET NOSTRA DIES qu<a>e noctu non lucet.

14. RISITQ SVI LVDIBRIA TRVNCI id est corporis, ut sit sensus:
sui corporis trunci.

17. INSA<N>CTO PECTORE BRVTI a quo postea est Caesar occisus.

19. ILLE VBI PENDEBANT CASVS Cato scilicet.

28. NIL CAVSA FECIT IN ARMIS ILLE SVA non magis iam sua quam
libertatis causa disceptat.

30. QVAS NE PERLITORA FVSAS COLLIGERET * * *

35. QVIS PELAGVS VICTAS ARTASSE CARINAS ἀπὸ κοινοῦ <crederet>. Et
ἀμφίβολον, utrum quod mare artauerit naues, an intellegi uelit
angustum mare multitudine nauium fuisse.

36. DORIDA TVNC MALEAN ET APERTAM TENARON VMBRIS Lacones Dores
uocantur, <id> est incolae Laconicae, cuius Maleos promunturium
est. De quo Virgilius ‘Maleaeque sequacibus undis’. ‘Apertam’
autem ‘T<a>enaron umbris’, quoniam sub eo promunturio specus est
per quem creditur ad inferos esse descensus. Spectat contra
Cyt<h>eram et Cyprum.

38. DICTEA LEGIT CEDENTIB • VNDIS <id> est scindentibus se
nauigio.

45. CVM PROCVL EXALTO TENDENTES VELA CARINE quae Corneliam
portabant et Sextum Pompeium.

46. ANCIPITES TENVERE ANIMOS eorum qui <n>aues uidebant. Cum enim
uenisset Cato in Libya<m>, apparuerunt Corneli<a>e naues.

47. PRAECEPS FACIT OMNE TIMENDVM VICTOR ordo: praeceps uictor.

51. NAM POSTQVAM FRVSTRA PRECIB • CORNELIA NAVTAS ‘frustra’,
quoniam non euenit ut corpus ad eos aestu referretur.

57. LACEROS EXVRERE CRINES zeugma: indigna fui.

58. MENBRAQ • DISPERSI PELAGO CONPONERE MAGNI indigna fui.

60. OSSIB • ET TEPIDA VESTES IMPLERE FAVILLA hoc est in sinu meo.
[et] ἀπὸ κοινοῦ [zeugma]: indigna fui.

64. OBTVLIT OFFICIVM GRAVE MANIB • O • B • N • nescit a Cordo
sepultum.

69. QVID PORRO TVMVLIS OPVS EST ἐπιδιόρθωσις.

75. OSTENDIT MIHI MAGNE TVI ordo: ostendit mihi aliquit tui.

76. POMPEIVMQVE FERENS VANESCIT SOLIS AD ORTVS quasi eo
portaretur ad c<a>elum.

81. TERREQ • IACENTI NON HERERE QVAEROR • CRIMEN COMMENDAT
HARENAS quo rogum mariti conspiciam.

88. EXCIPITE O GNATI BELLVM CIV<I>LE κατὰ τὸ σιωπώμενον.

91. INPELLITE FAMA NOMINIS id est nostri.

93. INVENIENT CLASSES QVISQVIS POMPEIVS siue tu siue frater.

97. <SI> FACIET PARTES PRO LIBERTATE CATONI si uolet adhuc contra
C<a>esarem facere.

99. INSIDIE VALVERE TVE DECEPTAQ • VIXI propterea quod iam prior
obisti.

101. IAM NVNC TE PERINANE CAOS ‘c<h>aos’ et ‘Tartara’ inferos
singnificat: quos an sint dubitanter posuit. Neque inmerito. Nam
<h>as sedes poet<a>e magis finxerunt quam ueritas tradit,
allegoriam secuti significantes sub terris esse [hoc est sub
nostris corporibus quae sunt terrena] umbras [animas] quia
anim<a>e infus<a>e sint corporibus: unde fieri, quidam ut aput
inferos luant subplicia, quae non defunctorum sed uiuentium sunt.
Nullam autem sedem uacuam esse sub terris illa docent ratione
philosophi: terra talis est undique qualis uidetur. Videtur autem
solida et partim oceano alligata. Quod si talis est, nullos
habet intra se inferos terra.

102. QVAM LONGO TRADITA LOETO quam longa morte moritura sim
nescio. Exigam anim<a>e uiuaci<s> [p<o>enis] ex ipsa anima
poenas. [et] ostendit quo modo uiuax sit anima, ut supersit
marito.

103. ANIME VIVACIS ABIPSA anima.

104. ANTE FERAM antequam moriar.

105. PLANCTV CONFVSA PERIBIT ergo hoc mihi expectandum est, ut
luctu consequar mortem quam ferro aut laqueo * *.

108. TVRPE MORI POS TE SOLO NON POSSE D • turpe est non posse pos
te solo dolore mori; item turpe ueloci genere mortis occumbere.

111. ARTE COMPLEXA DOLOREM pro ualde.

123. STAT SVMMA CAPVTQ • O • Pompeius.

129. DIGNOVE PERIT AVTORE RVINAE non digno.

131. HOSPITIIS FRETVS SVPERIS ET MVNERE TANTO INPROAVOS CECIDIT
DONATI VICTIMA REGNI superis hospitalibus fretus. Et ‘tanto
munere’ quod <P>tolom<a>eo regnum tuitionemque pr<a>estiterat uel
proauis eius.

140. SCELERISQ • FIDEM SERVASSE TYRANNVM quod caput seruatum est
Caesari.

144. SVPERIS HEC CRIMINA DONO non inputo.

149. CLASSIS IN ADVERSOS ERVMPAT REMIGE VENTOS contra uentos
aduersos enauigemus.

152. MAGNVM SATIARE TYRANNI deest: dispono.

153. NON EGO PELLEAS ARCES nonne. NON id est: nonne hoc et hoc
faciam?

155. NON MIHI PIRAMIDVM TVMVLIS EVVLSVS AMASIS rex <A>egyptiorum,
cui<us> accepit filiam Cyrus unde Cambyses natus est. Cuius
cadauer pyramidum sepulcris detractum dicitur ob facinora eius
proiectum et uirgi<s> c<a>esum.

156. ADQVE ALII REGES NILO TORRENTE NATABVNT ergo non reges
euulsi de adytis suis natabunt?

160. ET SACER INMAGNI CINERES MACTABITVR APIS Osiris Aegyptiorum
deus tam hercule quam Anubis et Apis. Sed Apis sub specie sacri
bouis aput eos colitur, unde ait

     ‘et sacer in Magni cineres mactabitur Apis, subpositumque
     deis uram caput’.
159. * * linea enim habuerunt simulacra.

179. ILLE FVIT MISERE MAGNI CINIS ‘cinis’ rogus.

183. ET RENOVARE PARANS HIBERNAS APVLVS H • <Virgilius>:

     ‘saepe etiam steriles incendere profuit agros’.
184. SIMVL ET GARGANVS ordo : simul lucent. ET ARVA VVLTVRIS
montis.

185. ET CALIDI LVCENT BV<C>ETA MATINI <bucetum dictum ab eo> quod
est bos [est].

187. OMNE QVOD INSVPEROS AVGET CONVICIA VVLGVS ordo: quod audet
omne uulgus.

190. CIVIS OBIT INQVID MVLTVM MAIORIB • INPAR tantum cedit
prioribus quantum praecellit hoc tempore.

192. SALVA LIBERTATE POTENS ‘potens’ scit ὁμώνυμον esse. Dicimus
enim potentem in iuuando, dicimus potentem in l<a>edendo. Vnde
hic exequitur, in qua re fuerit potens Pompeius.

193. ET SOLVS PLEBE PARATA PRIVATVS SERVIRE SIBI <ordo>: solus
privatus parata sibi plebe seruire.

197. SED PLVRA RETENTIS INTVLIT aerario scilicet.

206. NVNC ET FICTA PERIT fides et libertas.

209. ET CVI QVERENDOS FARIVM SCELVS OBTVLIT ENSES felix est.
Oblata est, quam ipse sibi debebat qu<a>erere mortem, manu
Pharia.

211. SCIRE MORI SORS PRIMA VIRIS SED PROXIMA COGI unum a
uoluntate, alterum a necessitate.

213. NON DEPRECOR OSTI SERVARI DVM ME SERVET CERVICE RECISA
ἀμφίβολον est quod intellegi * * * uictori me seruet decollatum.

215. VOCIB • HIS MAIOR QVA<M> SI ROMANA S • ROSTRA DVCIS quam si
pro rostris, ut solet in funere clarorum uirorum fieri,
laudaretur.

216. GENEROSAM VENIT ADVMBRAM MORTIS HONOR ordo: his uocibus
maior honos ad umbram peruenit, quam si Romana rostra sonarent
eius <laudes>.

219. LINQVENDI SIGNA CATONIS sustulit signa, ut Cato
relinqueretur.

221. LITVS INEXTREMVEM TALI C • V • N • * * * *

224. [IAM PELAGO] TV<N>C RESPICIT OMNES Cato scilicet.

228. PARTESQ • FAVORE FECIMVS ideo, inquid, in partes iuimus,
quoniam Pompeio fauebamus.

229. QVEM PACI PRAETVLIT ORBIS paci pr<a>etulit, dum maluit
bellum.

230. CAVSAQVAE NOSTRA PERIT ob quam arma sumsimus.

233. PERIERVNT TEMPORA VITAE si de uita securi non sumus uel de
morte.

235. BELLVM CIVILE SEPVLCRA VIX DVCIB • PRAESTARE POTEST hoc
propter Pompeium.

236. NON BARBARA VICTOS REGNA M • nos scilicet.

240. SACRIS PRESTABITVR VMBRIS Pompei scilicet.

241. DOMINVM QVEM CLADES COGET H • Caesarem non elegisset:
necessitate suscepit.

243. POST TE FATA SEQVOR quem fata uoluerint.

246. CLAVSA FIDES MISERIS ET TOTO SOLVS IN ORBE EST Q • V • A • P
• V • P • S • nulli, inquid, misero nos credimus.

247. QVI VELIT a natura. AC POSSIT a felicitate.

256. ERGO PARI VOTO GESSISTI BELLA IVVENTVS hoc est, e<o> uoto
ergo pugnasti, quo uicit Caesar: non libertatem Romanam intueris,
set ut <pro> Pompeio dominum conpares.

258. QVOD NON INREGNA LABORAS Q • T • N • D • pro quando quidem.

259. QVOD ORBEM ADQVIRIS <N> • sed tibi.

262. ET NESCIS SINE REGE PATI uteris consuetudine.

265. VNVM FORTVNA RELINQVID deest : ti<bi>.

268. TOLOMEI MVNVS ET ARMA SPERNITE ‘munus’ quod uobis unum
abstulit dominum.

276. QVAM VITAM VENIAMQ • LIBET set et praemium.

278. TOLOMEI VINCITE MVNVS ille Sex<t>um Pompeium dimisit, uos
necate.

282. ET MAGNA MERITVM CVM CEDE PARATE ‘meritum’ apud C<a>esarem
scilicet.

287. NEC IAM DEGVSTAT AMARVM DESIDIOS<A> TIMVM <thymum> hominibus
amarum, non apibus. <Virgilius>

     ‘salices carpetis amaras’.
288. FRIGII SONVS INCREPAT AERIS ut * * *

293. INCVLCATA VIRIS insinuata. IVSTI PACIENTIA MARTIS iustum
enim fuit pro re publica dimicare.

297. PROXIMVS INMVROS ET MOENIA CIRENARVM EST LABOR placuit
Cyrenas pergere.

299. POENAQ • DE VICTIS SOLA EST VICISSE CATONEM poena de uictis
Catoni sola est uicisse.

302. HAS AVDAX SPERAT SIBI CEDERE VIRTVS si ‘hanc’, naturam; si
‘has’, Syrtes.

304. INDVBIO PELAGI TERREQ • RELINQVID ut incertum pelagus sit an
terra.

305. NAM NEQ • SVBSEDIT PENITVS QVO S • P • A • N • S • D • A • A
• T • non aratur ut terra, non nau<i>gatur ut mare.

308. AEQVORA FRA<C>TA VADIS ABRVPTAQ • TERRA PROFVNDO incerta
enim illic sunt maria et terr<a>e. Vt Virgilius

     ‘pr<a>etentaque Syrtibus arua’.
309. ET POST MVLTA SONANT PROIECTI LITTERA FLVCTVS belle dixit
‘post multa litora’.

313. SED RAPIDVS TITAN PONTO SVA LVMINA PASCENS <ut ipse>



     ‘Flammiger an Titan ut alentis hauriat undas
     erigat oceanum f<luctusque> a<d> s<idera> t<ollat>’.
     


Item

     ‘et adtracxit nubes, non pabula flammis’.
Virgilius

     ‘et bibit ingens arcus’.
314. ZONAE VICINA PERVSTE κεκαυμένηι.

319. ACTVM MARE pulsatum.

321. INSVA REGNA FVRENS quoniam Africa ad me<ri>diem posita
austro subiecta est. TEMTATVM CLASSIB • AEQVOR id est a classibus
temtatum.

323. IN LATO CONFREGIT LITORE PONTVM quoniam Africa latissima
est.

326. SPATIVM VICERE CARINE uela uicerunt nauis spatium uento
turgentia.

330. QVAE FLVCTIBVS INCIDIT ALTIS non in Syrtibus.

334. ET OBNISVM VICTOR DETRVSIT INAVSTRVM ‘obnixum’ contra
flantem. ‘Victor’ aestus.

335. HAS VADA DESTITVVNT alias.

338. TVM MAGIS INPACTVM BREVIVS MARE fortius uexabantur qui in
breui<b>us erant.

339. QVAMVIS ELISVS ABAVSTRO fluctus scilicet. QVAMVIS ELISVS
ABAVSTRO deest nam, ut sit: nam quamuis.

341. EMINET IN <TER>GO PELAGI * * *

347. TORPENTEM TRITONOS ADIT INLESA PALVDEM Triton Neptuni et
Anphitrite<s> filius. Ab hoc et Triton marinus deus et Minerua
nomen acceperunt.

351. TERRARVM PRIMAM LIBIEN ordo: terrarum primam Libyen tetigit.

355. QVEM IVXTA LETON TACITVS PRAELABITVR AMNIS hic ab obliuione
nomen accepit, quod quisquis ex eo bibit, rerum a se gestarum
obliuiscitur. Hic et aput inferos fluit: Virgilius

     ‘Let<ha>eum ad fluuium deus euocat agmine magno’.
358. HESPERIDVM PAVPER SPOLIATVS FRONDIB • HORTVS Hesperus rex in
Africa. Is nouem filias <h>abuit nomine Hesperidas quae iuxta
Oceanum mare <h>ortum patris custodire dicuntur, in quo ferunt
mala aurea sub draconis tutela fuisse. Alii Hesperidas Atlantis
filias dicunt.

359. INVIDVS ANNOSO QVI FAMAM DEROGAT AEVO inuidus hortus qui
annoso aeuo derogat, dum non habet mala qu<a>e <h>abuit. Inuidus
est profecto qui famam detra<h>it uetustati quique negat se
poetas audire nisi uera dicant.

369. AVT VLTRA GARAMANTIDAS amplius noluit in illa Garamantum
regione ire.

373. ET TERRA CINGERE SIRTIM circuire.

379. QVIB • VNA SALVS PLACVIT M • C • S • qui eligitis pro salute
mori in libertate.

381. SVMMOSQ • LABORES ingentes.

382. VADIMVS INCAMPOS STERILES EXVSTAQ • MVNDI duo mala.

385. DVRVM ITER ADLEGES PATRIAEQ • RVENTIS AMORE durum est iter
quod ad leges patriae tendit et amore libertatis occumbit. DVRVM
ITER AD LEGES nam ire ad dominum facile est.

387. SI QVIB • IN NVLLO POSITVM EST EVADERE VOTO quibus euadendi
non est cupiditas et ire laudi ducunt.

388. <SI QVIBVS IRE SAT EST> [NEQ • ENIM MIHI FALLERE QVEMQVAM A
• E •] Virgilius ‘nam mihi facti fama sad est’.

389. TECTOQ • METV PERDVCERE VVLTVS neminem in periculis uolo
decipere.

390. HI MIHI SVNT COMITES QVOS IPSA PERICVLA DVRANT qui amore
uirtutis et instin<c>tu sapientiae, non oratione mea ducuntur.

391. VEL QVE TRISTISSIMA PVLCHRVM ROMANVMQVAE P • quasi quicquid
laboriosum et durum est, Romanum <putent>.

398. PRAETENTATE MEO experimini.

400. AVT EQVITEM PEDITVM PRAECEDERE TVRMAS uiderit.

402. SERPENS SITIS ARDOR ARENAE DVLCIA VIRTVTI Stoicorum
auctoritate sub honesti qualitate uirtus accipitur. Inde Honoris
et Virtutis templum est. Ergo cum dicit gaudere asperis uirtutem,
<H>esiodi sententiam explicat:



     τῆς δὲ ἀρετῆς ἱδρῶτα θεοὶ προπάροιθεν ἔθηκαν
     ἀθάνατοι.
     


Quam Seuerus ita scripsit



     ‘ardua uirtuti longeque per aspera cliua
     eluctanda uia est. Labor obiacet omnis <h>onori’.
     


404. QVOTIENS MAGNO SIBI CONSTAT ONESTVM laboribus honesta
conparare satis est gratum.

408. INREDVCEMQ • VIAM DESERTO LIMITE CARPIT ‘deserto’ quoniam
per eremum.

409. ET SACRVM PARVO NOMEN CLAVSVRA SEPVLCRO morituri Catonis
fatum Libya occupauit, cum tamen semper esset ille securus.

410. INVASIT LIBIAE SECVRI FATA C • nominatiuus est ‘Libye’.

411. TERTIA PARS RERVM LIBIAE Epaphus Iouis et Io filius in
<A>egypto oppidum primum Memphin condidit. Is Libyen filiam
procreauit, unde Africa Libyae nomen accepit.

TERTIA PARS RERVM LIBIAE SI CREDERE FAMAE quidam diuiserunt orbem
in duas partes, ut Varro, id est Asiam et Europam, quidam in
tris Asiam Europam et Africam, ut Alexander, quidam in quatuor
adiecta Aegypto, ut Timost<h>enes. Lucanus autem melius in duas
diuidit, scilicet ex cardinum contemplatione.

415. VNDE EVROPA FVGIT LIBIEN a quo loco id est a Gadibus. VNDE
EVROPA FVGIT LIBIEN ET LITORA FLEXV OCEANO FECERE LOCVM
<co>lum<nas Her>culis, inter Europam et Africam freto
interueniente.

423. ET NOSTRIS REFICIT SVA RVRA SERENIS uapores Libyae saepe
refrigerantur inpulsis in eam nubibus aquilonis flatibus, quae
solute<a>e in pluuias liquescunt. Quibus et temperatur et
reficitur. Hi aquilones existimantur causam pr<a>estare
inundationis Nili.

426. TANTVM MAVRVSIA GEN<TI> tantum genti illi robora Maurusia
diuitiae sunt.

430. EXTREMOQ • EPVLAS MENSASQ • PETIMVS A • O • Virgilius

     ‘aurea fulcra toris epulaeque ante ora parat<a>e’.
Citrum autem significat et aues, qu<a>e Numidic<a>e uocantur a
regione in qua nascuntur, rari saporis.

432. SVB NIMIO PROIECTA DIE μετωνυμικῶς sole.

435. ET NVLLA SVBILLA CVRA IOVIS TERRA EST non curat, si non
pluat.

440. QVEM MVNDI BARBARA DAMNO SIRTIS ALIT quem barbara Syrtis
damnis mundi alit.

444. NAVFRAGIIS NASAMONES HABENT Nasamones dicti a profunda
regionis su<a>e arena, ἀπὸ τῆς ἄμμου.

450. SCOPVLISQ • REPVLSVM DISSIPAT ἀπὸ κοινοῦ non.

459. DISCVSSASQVE <D> • ἀπὸ κοινοῦ uidet.

466. CONCVTERET TERRAS auster.

468. EXESIS AVSTRVM SCOPVLOSA CAVERNIS concuteret Libyam et
terr<a>e motum faceret, nisi esset aren<os>a nec ullis cauernis
concaua.

473. INTENTVSQ • TVLIT MAGNI PERINANIA CELI ἀπὸ κοινοῦ spiritus.

477. SIC ILLA PROFECTO SACRIFICO CECIDERE NVMAE Numa Po<m>pilius
ad fidem faciendam Romanis finxit se cum diis habere conloquium
et sibi Iouem tert<i>o die pollicitum esse demissurum arma in
quendam locum. Qu<a>e ex pr<a>eparato quadam arte mec<h>anica
aduocato populo uisa sunt de c<a>elo uenire. Ea quoniam ex omni
parte amputata erant, cognominata sunt ‘ancilia’. Quae certo die
festo mouentur principum iuuenum manibus.

479. PATRITIA CERVICE MOVET Salios dicit.

481. SIC ORBEM TORQVENTE NOTO arenarum scilicet.

484. VIX SIC INMOBILIS AVSTRO * * *.

488. ALLIGAT zeugma: agger.

492. QVI NVLLAS VIDERE DOMOS VIDERE RVINAS quoniam cas<a>e ibi
sunt, non domus structiles.

496. OSTENDIT LIBICAE FINITOR CIRCVLVS ORA<E> ea parte Afric<a>e
quam Nasamones tenent et Syrtes G<a>etulae, ita se clima habet,
ut cum proxima sit regio aequinoctiali, prematur uero solstitiali
circulo qua cancer est, ea sidera quae ad septentrionem sunt,
illis non omnia conspiciantur: id est ὁρίζων <non> contingit
cardinem septentrionalem. Hunc ὁρίζοντα dixit ‘marginem’.

* * * * *

542. PROCVL AXIS VTERQVE EST tantum, inquid, abest h<a>ec plaga a
nobis, quantum et ab illis. Media enim est inter utrosque
mundos.

548. DEFAMA TAM LONGI IVDICAT AEVI ut probet si uera essent quae
de Ammone dicerentur, id est si uere certa responsa daret.

550. SORS OBTVLIT INQVIT a possibili.

552. CONSILIVMQVE DEI pro responso posuit.

555. DICTVROSQVE MAGIS ordo: cui magis.

557. SEQVERISQ • DEVM imitatione et instituto.

558. INQVIRE INFATA INFANDI CAESARIS hoc ex animo dolentis est
dictum. Nam qui inquirit dubia, quid inmineat solum interrogat,
non et contra.

560. IVRE SVO POPVLIS VTI LEGVMQ • LICEBIT si uincimus.

561. AN BELLVM CIVILE PERIT si uincimur.

562. DVRE SALTEM VIRTVTIS AMATOR QVERE QVID EST VIRTVS si amator
es sapientiae, require sapientiam. Hanc enim posuit ‘uirtutem’.

563. QVAERE QVID EST VIRTVS ideo sub figura Labienus exigit, ut
ex oraculo sciat Cato quid sit uirtus et quid honestum, quoniam
Epicur<e>i sine substantia uirtutem esse dicunt uanumque ei
nomen, et ideo neminem posse ex praecepto Stoicorum sapientem
fieri, sed tantum polliceri.

566. QVIT QVERI LABIENE IVBES iniuria numinum est interrogare
quod noueris. Aut cur interrogem quod in mea est positum
potestate, scilicet ut eligam mori quam esse subiectus?

568. AN SIT VITA NIHIL si plus uirtus potest quam fortuna. AN SIT
VITA NIHIL secundum Epicureos qui dicunt post mortem animam non
durare sed interire cum corpore. Et ‘uitam’ posuit modo pro
anima. Virgilius

     ‘uitaque cum gemitu fugit indignata sub umbras’.
SED LONGA AN DIFFERAT AETAS secundum Pyt<h>agoram qui dixit
animas in reuolutione<m> uenire. | [et] dum semper moritur semper
uiuit, longa aetate differtur. Virgilius



     ‘scilicet huc reddi deinde ac resoluta referri
     omnia, n<ec> m<orti> e<sse> l<ocum>’.
     


569. AN NOCEAT VIS VLLA BONO sapientem enim uiolentia nulla
conmutat, nec fortuna terret ami<s>sione aut adquisitione rerum.
Libenter subit quicquid inimica fortuna protulerit. Stoici negant
sapientem malis adfici, cum * * *

570. <OPPOSITA VIRTVTE> MINAS pro sapientia. LAVDANDAQ • VELLE
SIT SATIS t<h>esis philosophica. LAVDANDAQ • VELLE SIT SATIS
su<f>ficit nobis laudanda uelle, id est <si> bonam conscientia<m>
habeamus nec uelimus culpanda et sapientes simus.

571. ET NVMQVAM SVBCESSV CRESCAT HONESTVM quicquid crescit aut
minuit, perfectum non est. Quod enim crescere potest, perfectum
non fuit, quod autem minuit, perfectum non est.

573. TEMPLOQ • TACENTE NIL FACIMVS NON SPONTE DEI his uersibus
locum stringit de fato: hoc omnia esse constricta et ex
aeternitate quadam catenatione causarum implicata destinatis
diebus et nasci et finiri, mentesque nostras iam tunc ita
formatas secundum uoluntatem deorum [id est Fatorum] cuncta
facere, et debere nos aequo animo necessitati public<a>e parere
tamquam domino subiectos. NIL FACIMVS NON SPONTE DEI Virgilius



     ‘deum namque ire per omnis
     terrasque tractusque maris c<a>elumque profundum’.
     


NIL FACIMVS NON SPONTE DEI <Virgilius>



     ‘totamque infusa per artus
     mens agitat molem et magno s<e> corpore miscet’.
     


575. DIXITQ • SEMEL NASCENTIB • AVCTOR ‘dixit semel’, cum
nascentibus fata dedit.

576. QVICQVID SCIRE LICET scire debemus moriendum potius quam
seruiendum; nihil esse quod uiuimus, nihil interesse quam diu
uiuamus; bono nocere nihil posse, honestum prosperis non augeri,
fortunam uirtuti nocere non posse; laudanda uelle sufficere etsi
non fueris consecutus. STERILESNE ELEGIT HARENAS coniecturaliter.

578. ESTQVAE DEI SEDES NISI TERRA ET PONTVS ET AER quae enim alia
est dei sedes nisi elementa haec qu<a>e dicit? Ait enim
Posidonius Stoicus: θεός ἐστι πνεῦμα νοερὸν διῆκον δι’ ἁπάσης
οὐσίας: ‘deus est spiritus rationalis per omnem di<f>fusus
materiam’ hoc est terram aquam aera caelum. Hunc spiritum summum
deum Plato uocat ‘artificem’ permixtum mundo omnibusque quae in
eo sint. Quod si ita est, omnes eum uidemus.

580. IVPPITER EST QVODCVMQ • V • <Virgilius>

     ‘Iouis omnia plena’.
QVODCVMQ • MOVERIS σολοικισμός.

589. ET NVLLA VEITVR CERVICE SVPINVS lectica scilicet.

591. CVM TANDEM FONTE REPERTO INDIGA COGATVR LATICIS POTARE I.
laticis indiga iuuentus certare cogatur.

594. ET SI SVCCENSV NVDA REMOTO ordo: et si successu remoto nuda
uirtus per se inspicitur.

596. MAIORVM FORTVNA FVIT non uirtus. QVIS MARTE SECVNDO • QVIS
TANTVM MERVIT POPVLORVM SANGVINE NOMEN plus hic laudis fuga
adquisiuit quam alii proeliis.

605. ET PLAGA QVA NVLLAM SVP<E>RI MORTALIB • VLTRA iam plaga
calcatur qua nullam diem superi mortalibus concesserunt.

614. NOCXIA SERPENTVM EST ADMIXTO SANGVINE PESTIS tunc serpentes
nocent homini, cum sunt in sanguine<m> eius admissi.

616. POCVLA MORTE CARENT μετωνυμικῶς aquam.

625. DIMISSO SOLE C • ‘demi<s>so’ occidente.

626. SQVALEBANT LATE PHORCINIDOS A<R>BA MEDVSAE Medusa quondam
specios<a> uirgo Mineru<a>e crinibus suos anteposuit. Qua re
indignata dea eius crines in serpentes conuertit tribuitque ei ut
suo aspectu homines in saxa mutaret. Ad quam interficiendam
Perseus mis<s>us est, qui * * *

632. FEMINEAE COME genitiuus est singularis, ‘more’ ablatiuus
singularis.

636. HOC ABET INFELIX CVNCTIS INPVNE MEDVSA QVOD SPECTARE LICET
hoc solum licet, inquid, ex ore eius inpune uidisse id est
colubras.

642. EVMENIDVM CRINES SOLOS MOVERE F • uult hanc deteriorem
ostendere.

645. HOC MONSTRVM TIMVIT GENITOR <Virgilius>

     ‘odit et ipse pater Pluton’.
NVMENQVE SECVNDVM post Neptunum.

648. MVNDOQ • OBDVCERE TERRAM totum mundum saxeum facere potuit.

654. ILLA SVBHESPERIIS STANTEM TITANA COLVMNIS IN CAVTES ATLANTA
DEDIT Perseus cum uellet caelum petere et ad <At>lanta
peruenisset ut ab eo inponeretur mundo et is recusaret hoc
praestare, ostenso ei Gorgonis capite fecit eum montem. Columnas
autem Herculis dicit ubi Atlas conuersus in montem est.

655. CAELOQ • TIMENTE pro dis.

656. GIGANTAS EREXIT MONTES in montes eos conuertit.

661. ARCADOS AVTORIS CITARE quoniam creditur ossa ceruina
iunxisse uel, ut quibusdam libet, cornua et neruis intendisse.
Inuentor pal<a>estrae idem traditur, unde in gymnasis hermae in
effigiem eius quadrat<a>e ponuntur: quadrat<a>e ideo quoniam
ἀλληγορικῶς Mercurius est oratio: haec ex quattuor partibus
constat, littera sy<l>laba loquella oratione. | AR<C>ADOS
AVCTORIS CITARAE a<t>qui lyrae inuentor est, non cithar<a>e. Sed
translatione usus est. LIQVIDEQ • PALESTRE aut quoniam oliui usum
habet au<t> quoniam solutiora membra et mobilia efficit.

662. ET SVBITVS PRAECEPS CVLLENIDA SVSTVLIT ARPEN ordo: <h>arpen
sustulit Arcados, qui est auctor cith<a>rae pal<a>estr<a>eque.

668. GORGONOS AVERSO SVLCANTEM REGNA V • ordo: Gorgonos regna.

671. QVAM SOPOR AETERNAM TRACTVRVS MORTE QVIETEM OBRVIT ordo:
quam sopor obruit.

678. QVOS HABVIT VVLTVS quam toruos. AMATI VVLNERE FERRI falcato
ense.

683. TEXISSE<T>Q • ORA COLVBRIS ipsius Gorgon<a>e, ne uel
decollata<m> uideret.

685. ILLE QVIDEM PENSABAT ITER PROPIVSQ • S • A • poterat quidem
ille conpendio ire.

689. ZEPHIRO CONVERTITVR ALES id est a zephyro ad austrum.

691. SIDERIB • FOEBOQ • VACAT PREMIT ORBITA SOLIS κεκαυμένη zona.

692. NEC TERRA CELSIOR VLLA NOX CADIT INC • deorsum uersus
altior.

694. SIC FLEXVS OBLITA VAGI PERRECTA CVCVRRIT S • luna scilicet.
‘Oblita uagi flexus’ quem solet facere, ne incurrat in solem,
obscurata umbra terr<a>e alt<a>e si incurrat. PER RECTA CVCVRRIT
SIGNA quoniam dixit ‘non obliqua meant’.

695. NEC INBOREAN • AVT IN NOTON • EFFVGIT VMBRA quoniam si
fugeret, sicut solet, incurreret. NEC INBOREAN AVT INNOTON
EFFVGIT VMBRA nox nil est aliut quam umbra terr<a>e. Porro sub
hoc solstitiali circulo terra media est, unde nox certissime
efficitur. Super quam si quando luna posita exaduersum habuit
infra terra<m> solem obpositum, eclipsim patitur eo quod sub
media is terra positus ex nulla parte potuit lun<a>e lucem
subministrare.

701. ASPIDA SOMNIFERAM TVMIDA CERVICE LEVAVIT serpentum nomina
aut a Macro sumsit de libris Theriacon — nam duos <e>didit —, aut
qu<a>esita a marsis posuit. Quae ab euentu dicta sunt siue
n<a>tura ipsarum siue effectu artium quae sunt eius modi. ASPIS
haec cum percussit, ita grauem torporem efficit morienti, <ut>
uideatur per somnum mori.

706. INDE PETVNTVR HVC LIBICE MORTES increpat auaritiam.

708. AN NON STARE SVVM MISERIS PASS • C • ‘miseris’ sc<ilicet
h>ominibus.

709. HEMORROIS sanguine fluens.

710. NATVS ET AMBIGVE COLERET QVI SIRTIDOS ARBA CERSIDROS ordo:
et c<h>ersydros natus qui arua coleret ambigu<a>e Syrtidos.
‘Ambigu<a>e’, quoniam nec mare nec terra est. ‘C<h>ersydros’:
χέρσος terra, ὕδωρ aqua. * * *

712. CENCRIS quod mil<i>o similis est, Gr<a>eco nomine.

714. TEBANVS OFITES [T<h>ebanum] Aegyptiacum marmor.

716. AMMODITES a latendo sub arena. CERASTE quod capitibus uelut
cornua erecta gerunt. SPINA TORQVENTE cerastam <H>elena rapta a
Paride in Aegyptum dicitur calcasse: inde spinam fractam habere.

717. ET SCITALE aequali rotunditate. Hoc enim Gr<a>eci σκυτάλην,
rutundum fustem, baculum.

718. TORRIDA DIPSAS quod percussos siti mori faciat.

719. AMFISBENA quod utraque parte capud habeat et utraque serpat.
Ἀμφίς utrimque, βαίνειν ambulare.

720. ET NA<T>RIX VIOLATOR AQVAE masculino genere dixit, cum sit
feminino. E<s>t tamen ex his nominibus qu<a>e communicatiua
uocamus, ut est pas<s>er aquila. Nam illius serpentis masculinum
nomen inuenimus.

720. IACVLIQ • V • iaculando [sagittando] se.

721. PARIAS quoniam erectus semper in caudam est.

722. PRESTER ab inflando ceruices suas et ora.

723. TABIFICVS SEBS quod percussus ab eo statim putrescit, ἀπὸ
τοῦ σήπειν.

725. ANTE VENENA NOCENS quoniam et sibilo nocet.

726. BASILISCVS siue propter eximiam uim ueneni, siue specie<m>,
nam uelut diademate albo insignis est.

728. DRACONES a uisu acutissimo dicti. Δέρκειν enim ‘uidere’
uocant Gr<a>eci.

733. NEC VOBIS OPVS EST A<D>NOXIA FATA VENENO mole sola
sufficit<is> ad nocendum.

759. FERROQ • APERIRE TVMENTIS SVSTINVIT VENAS ATQ • OS INPLERE
CRVORE secuit, inquid, sibi uenas et bibit sanguinem suum.

762. SITIM latine δίψαν dixit.

766. PARVA MODO SERPENS τῷ μέτρῳ.

773. DISSILVIT STRINGENS VTERVM MEMBRANA ‘membrana’ dicta eo quod
membra cooperiat.

776. INMINIMVM MORS CONTRAHIT OMNIA VIRVS ad modum ueneni corpus
redactum est.

785. HAEC QVOQ • DISCED<VNT> ossa scilicet.

787. CIN<I>FIAS INTER PESTES TIBI PALMA NOCENDI Cinyphus amnis in
Africa et ciuitas. Virgilius

     ‘Cinyphi<i> tondent hirci’.
789. ECCE SVBIT FACIES LETO DIVERSA bene ‘diuersa’ quoniam [hic]
ille flucxit, hic inflatus est.

807. MIRATORIQ • CATONIS Stoico.

809. CORICII PRESSVRA CROCI Corycus Ciliciae mons, ubi crocum
multum est.

814. TOTVM EST PROVVLNERE CORPVS pro uno uulnere totum corpus
uulnus est.

821. TOXICA FATILEGI CARPVNT MATVRA SAITE Sais urbs est <A>egypti
templo Mineru<a>e insignis, ubi toxicum nascitur quod simile est
Arabiae odoribus. ‘Toxicum’ dictum quod sagittas tinguat.

822. SEVO<S> STERILI SE ROBORE TRVNCI terra ipsa est sterilis.

836. TESTE T<V>LIT CELO VICTI DECVS ORIONIS i<n>mit<t>ente Diana
scorpius Orionem interemit caelumque pr<a>emiu<m> meruit. Qui ita
κατὰ διάμετρον positi sunt, ut altero oriente uelut fugiat alter
et adhuc inimicitias exerceant.

837. SALPINGA genus serpentis modici, quam Plinius dixit animal
formicae simile quod Hispania ‘salpungas’ dicit.

839. QVIETEM somnum.

851. ET PERAGVNT CIVILIA BELLA CERASTE qu<a>e a Caesare sunt
c<o>epta.

852. AXIS INVSTVS ‘in’ ualde.

863. PERSECRETA TVI BELLVM CIVILE RECESSVS ‘tui recessus’
genitiuus singularis.

PERSECRETA TVI BELLVM CIVILE RECESSVS nos milites bellum ciuile
gerentes μετωνυμικῶς.

866. [INGRESSIS] COEVNT IGNES STRIDENTIBVS VNDIS oceani, ubi sol
cadit et stridorem dat.

872. EVROPAMQ • <A> • <S> • ASIAMQ • VIDENTEM ἀπὸ κοινοῦ [zeugma]
uidentem: non requiro Europam et Asiam uidentem alios soles.

874. CIRENIS ETIAM IAM BRVMA RIGEBAT hic autem aestas est.

878. SVBPEDIBVS IAM ROMA MEIS arbitrantur aput antipodas iam
errare.

884. QVOCVMQ • VOCATVS A • quando aliquis uocabatur, Cato
ueniebat, tamquam ipse uocaretur.

890. TANTO LASSA<TA> PERICLO ‘las<s>ata’ inferendo pericula.

894. IPSE CRVOR TVTVS συνεκδοχικῶς pro toto corpore.

916. EBVLVM genus pigmenti. PEREGRINAQ • BALSAMA SVDANT hae<c>
omnia aut graminibus nascuntur aut de arboribus colliguntur.

917. EOAQVE COSTOS de Arabia uenit qu<a>e est iuxta orientem.

919. ERICINAQ • TAPSVS quod in Sicilia nascatur.

920. ET LARICES <zeugma>: sonant flammis.

921. ET LONGE NASCENTIS CORNVA CERVI aut diu <ui>uentis aut
quoniam non nascuntur cerui in Africa.

923. TVNC SVNT MAGICE MIRACVLA GENTIS tamquam magicae, quoniam
hic quoque cantu utitur ut magi.

928. MVRMVRE CONTINVO NEC DAT SVSPIRIA SANGVIS uulnus ne serpat
ulterius eo interuallo.

940. VIS POSITIS FOEBE FLA<M>MIS V • L • R • hoc per singulos
dies fit.

941. VIDIT ARENIVAGVM SVRGENS FVGIENSQ • CATONEM hoc per singulos
menses fit.

943. CEPIT ET INTERRAM LIBIAE non in puluerem.

948. PROXIMA LEPTIS ERAT Tripolitana ciuitas.

952. CVIVS VESTIGIA FRVSTRA TERRIS SPARSA LEGENS quem non
i<n>uestigatum in terra per maria quoque persequitur.

954. TREICIASQ • LEGIT FAVCES Bosporon. ET AMORE NOTATVM amore
<H>elles notatum, quam dilexerat Neptunus et detracxit arieti.
Vel Hero et Leandri.

958. QVAMVIS BVZANTION ARCTO Byzantium a Pausania rege
Spartanorum condita est et a Constantino meliorata.

QVAMVIS BIZA<N>T<I>ON ARCTO PONTVS ET OSTRIFERAM DIRIMAT C • C •
dicit Asiam ab Europa angusto freto separari. Quamuis, inquid,
fretum inter C<h>alcedona ac Byzantium angustum est, non tamen
<H>ellesponto angustius.

960. EVXINVMQ • FERENS PARVO RVAT ORE PROPONTIS ‘Euxinum’
Scyt<h>icum. ‘Euxinum’ post dictum est: nam antea ‘axenum’
dicebatur hoc est ubi peregrini esse non possent. * * ‘mari nomen
inhospitale qu<a>esiuerunt’. Hoc autem ideo dicitur, propter
iniurias Iasonis uel propter Media<m et> pellem auream. Est autem
ordo: ferensque Propontis Euxinum paruo ore ruat. Propontis
<s>inus Euxinum pontum suscipiens.

962. ET GRAIO NOMINE BVSTVM ibi Aiax sepultus est.

963. ROETION ET MVLTVM DEBENTES VATIB • VMBRA<S> <H>omero qui
carmine suo h<a>ec inlustrauit.

970. ASPICIT HESIONES SCOPVLOS SILVASQVE LATENTIS ‘scopulos’ ad
quos alligata fuit a patre Laomedonte beluae. ANCISAE TALAMOS
siluas in quibus cum <Vener>e concumbebat.

971. QVO IVDEX SEDERIT ANTRO Paris, cum inter Iunonem Venerem
Mineruamque iudicauit.

972. VNDE PVER RAPTVS a Ioue in forma aquilae.

973. LVXERIT ENONE ab hac Paris dilectus est: qui cum a
Philoctete occisus esset, acceptum corpus herbis quibusdam
animauerat rursusque eum passa est mori, cum ille recepto spiritu
nominaret Helenam cum suspirio. | LVSERIT OENONE nympha
Cebreni<s> fluminis filia Paridi quondam nupta, cum ille Helenam
rapuis<s>et, diu fleuit <et> irata occulte filium suum misit ad
Gr<a>ecos dicens Ilium capi non posse nisi Palladium fuisset
ereptum. Quae tamen cum Paris esset occisus, saxo se
praecipitauit.

979. HERCEAS MONSTRATOR AIT NON RESPICIS A • Ἐρκείου Διός.
‘Herceae ar<a>e’ Iouis , quas Priamus sacrauerat in regia sua, ad
quas a Pyrro occisus est. | Item: id est Ἐρκείου Διὸς βωμούς,
Iouis propulsatoris, ab arcendo mala. Fecerat hoc templum Priamus
Ioui, mala prohibituru<s>.

982. <INVIDIA> SACRE CESAR NE TANGERE FAME noli his inuidere quos
carmen inlustrat.

984. QVANTVM SMIRNEI DVRABVNT VATIS HONORES Homeri <a> Smyrne
ciuita<te>, qui ex nympha Crit<h>eide et Melete amne creditur
natus fuisse.

993. IGNIS ADHVC FRIGIVS Vestam dicit.

998. RESTITVAM POPVLOS deest uobis. RESTITVAM POPVLOS GRATA VICE
MOENIA REDDENT ipse restituit Ilium a Fimbri<a> dirutum legato
Sill<a>e.

1007. QVAM TVTAS INTRARET AQVAS id est portum.

1016. REX TIBI PELLEVS BELLI PELAGIQ • LABORES D • ipsum
Pompeium.

1019. TESSALICAS QVERENS MAGNVS REPARARE RVINAS ne uile uideretur
uictum occidere. Ideoque dicit: quoniam reparere uolebat aciem.

1023. ACCIPE QVICQVID PROMAGNI CERVICE DARES aut se aut
<P>tolom<a>eum dicit.

1029. TV NOMINA TANTO INVENIES OPERI tu dignum nomen tali fa<c>to
inpone.

1040. NON ALITER MANIFESTA POTENS ABSCONDE<RE> MENTIS mire
latinum facit de graeco participium, οὐ δυνάμενος ἄλλως.

1043. QVI DVRO MEMBRA SENATVS CALCARAT VVLTV sine lacrimis.
QVA<M> DEBERE CAPVT quam beneficium pro capite ipse debere.

1046. SORS DVRI<S>SIMA FATI fati tui o Pompei.

1049. TE GENERIS NEC NATA IVBET MERERE NEPOSQVE quondam.

1057. S<C>ILICET HOC ANIMO TERRAS ADQ • AEQVORA LVSTRAS ironia.

1063. ADQVIRITQ • FIDEM SIMVLATAM F<R>ONTE DOLORIS ordo: fidem
simulati doloris f<r>onte adquirit.

1065. PEIVS DECESARE VESTRVM Q • D • P • peius uos odi quam ipse
Pompeius.

1073. ERGO INTESSALICIS PELLEO FECIMVS ARBIS IV<S> GLADIO ut
liceret Romanos occ<i>dere.

1080. FAME CVRA MONET deest: set.

1082. CREDITE VICTOREM id est me.

1084. MALORE PROFECTO QVAM METV<I> POTERAT DISCRIMINE CESSIMVS A
• certum est maiore periculo nos pugnare quam credidi. Nam cum
ego Romam et Pompeium timerem si uictus fuissem, longe alid
inueni timeri debuisse id est Ptolom<a>eum.

1088. SCIAT HAC PROCEDE TIRANNVS NIL VENIA PLVS POSSE D • hoc sit
praemium, quod ignosco.

1096. DVM VITAM FARIO MAVVLT DEBERE CLIENTI dum uult
<P>tolom<a>ei beneficio uiuere, non meo.

1097. LAETA DIES RAPTA EST qu<a> eramus in gratiam redituri.

1108. O BONA LIBERTAS CVM CAESAR LVGEAT AVDENT ironia: quibus
palam non licet flere, cum lugeat C<a>esar.

 LIBER DECIMVS  

Caesar compositis aput T<h>essaliam rebus Alexandriam uenit,
perlatoque ad se ac uiso Pompei capite anulo<que> fleuit. Cumque
se in regiam recepisset, eludebatur a tutoribus, quo minus
pecuniam acciperet, templa sua astu spoliantibus, ut et regios
thesauros uacuos esse ostendere<n>t et in inuidiam C<a>esaris
populos concitare<n>t. Praeterea Ac<h>illas dux regius inbutus
semel Pompei sanguine Caesaris quoque nece<m> meditabatur. Nam
iussus exercitum dimit<t>ere cui praeerat •XX• milium armatorum,
non modo spreuit imperium, uerum et aciem direxit. In ipso
pr<o>elio regia classis forte subducta iubetur incendi. Quo
incendio et pars urbis inuasa est et quadri<n>genta milia
librorum in bibliot<h>eca exusta sunt. C<a>esar postea insulam
ubi Pharus est cepit. Eo Ac<h>illas cum Gabinianis militibus
uenit. Ingens pugna commis<s>a est. Magna ibi C<a>esarianorum
militum multitudo cecidit. Omnes etiam interfectores Pompei
interfecti sunt. Caesar ui insistentium <h>ostium pressus scapham
ascendit, qua mox pondere subsequentium grauata ac mersa per
ducentos passus ad nauem una manu eleuata qua cartas tenebat
nando peruenit mox nauali certamine pulsatus magna facilitate
classem regiam aut depressit aut cepit. Alexandrinis petentibus
regem reddidit, qui tamen illico ut liber fuit bellum intulit,
sed continuo cum toto exercitu suo et ipse deletus est. Nam XX
milia hominum in illo bello caesa referuntur, •XII• dedita sunt
cum LXX longis nauibus, rex ipse scapha exceptus ut fugeret
multis insilientibus mersus necatusque est. Corpus ipsius a<d>
litus deuolutum indicio loric<a>e aure<a>e cognitum fuit. Qua
C<a>esar Alexandria<m> praemissa Alexandrinos ad deditionem
desperatione conpulit. Regnum Aegypti Cleopatra<e> dedit.

1. VT PRIMVM TERRAS POMPEI COLLA SECVTVS utique generi capud
abscisurus.

2. A<D>TIGIT ET D • C • C • A • deest, quas.

3. PVGNAVIT FORTVNA DVCIS FATVMQ • NOCENTIS E • R • L • R • S • A
• I • in discrimen uenit et Caesar et <A>egyptus, utrumne
inquid, Aegyptus redigeretur in prouinciae formam, uicta
scilicet, an o<ccideretur> Caesar ibi sicut et Pompeius.

9. INDE P<A>RAETONIAM F • S • I • V • i<n> ipsa<m> Alexandriam.

10. PIGNORE TAM SEVI SCELERIS PIA SIGNA S • suos iudicabat
<A>egyptios morte Pompei.

11. SED FREMITV VVLGI FASCES ET IVRA QVERENTIS INFERRI ROMANA S •
postquam Caesar Alexandriam uenit egressusque est naui at regiam
pertendens cum li<c>tore suo summouente populum, fremitus factus
est externo imperio maiestatem regiam minui et fascibus Romanis
<A>egyptum in prouinci<a>e formulam redigi.

13. ET ANCIPITES ANIMOS MAGNVMQ • PERISSE NON SIBI intellexit
<A>egyptios C<a>esar non in suo fauore occidisse Pompeium sed
insita s<a>euitia.

19. TVMVLI CVPIDE DESCENDIT INANTRVM in necropoli sub terra, quod
nunc a<n>trum uocat, mausoleum est tran<s> Nili fossam, in quo
primum Alexandrum conditorem Alexandri<a>e <P>tolom<a>eus Soter
consecrauerat depositum in sarcophago. Postea omnes reges ibi
conpositi sunt.

24. ET REGNI DVRAVIT ADVLTIMA FATVM • NAM SI LIBERTAS <VM>QVAM
SIBI REDDERET ORBEM • LVDIBRIO SERVATVS <E> • bene ‘durauit ad
ultima fatum’. Felicitatem, inquid, quam uiuus habuit, possedit
et mortuus. <S>i eius ossa per diuersa spargerentur, sicut
oportuerat, potuisset aliqua ex parte mundus recipere libertatem,
si de illo datum fuissed exemplum.

29. VICTASQ • PATRI DISPEXIT ATHENAS cum nobili<s>sima<e>
esse<nt>, contentus his non fuit.

33. PERSARVM EVFRATEN INDORVM SANGVINE GANGEN ἀπὸ κοινοῦ miscuit.

43. QVI SECVM INVIDIA QVA TOTVM CEPERAT ORBEM ABSTVLIT IMPERIVM
inuidit, inquid, successoribus suis, ne unus toto orbe poteretur
sicuti ipse.

45. [TOTIVS FATI] LACERANDAS PRAEBVIT VRBES per satrapas.

48. LICET VSQ • SVB ARTO REGNEMVS cum septemtrionalem et
occidentalem uel au<s>tralem plagam u<i>cerimus, tamen orientalem
quam Alexander uicerat, nos timemus. LICET VSQVE SVB ARTO
REGNEMVS licet uincamus ab oriente usque in occidentem.

51. NON FELIX PARTIA CRASSIS deest: fuit. Part<h>iam autem
Crassus infeliciter cum suis adiit.

52. EXIGVAE SECVRA FVIT PROVINCIA PELLAE quando Alexander
uincebat.

63. TERRVIT ILLA SVO SI FAS CAPITOLIA SISTRO mentionem facit
belli Actiaci.

76. INLICITOSQ • TOROS ED NON EXCONIVGE PARTVS suscepit enim
<Caesar>ionem nomine <e> Cleopatra filium, quem occultatum
Augustus inquiri atque occidi praecepit.

83. SIMVLATVM COMPTA DOLOREM dum comta est ad plange<n>dum
dolorem quem simulasset.

84. QVA DECVIT in quantum decuit dolentem. VELVTI LACEROS
DISPERSA CAPILLOS passi<s> crinibus ad decorem.

88. SI TVA RESTITVET VETERI ME DEXTERA FATO ita regina, si tu me
regno restitues.

95. SET HABET SVBIVRE FOTINI ADFECTVS ENSESQ • SVOS unum
libidinis est, alterum regni.

97. CVLPA TANTOQ • PVDORE SOLVE DOMVM non tam regnum adipisci
cupio quam domum carere dedecore.

106. EXIGIT INFANDAM CORRVPTO IVDICE NOCTEM ἀπὸ κοινοῦ <u>ultus.

108. EXCEPERE EPVLE TAN<TA>RVM GAVDIA RERVM quae epul<a>e gaudia
solent esse curis omissis.

114. NEC SVMMIS CRVSTATA DOMVS sed solidis.

115. NON SEGNIS AGATES non contemtibilis.

116. PVRPVREVSQ • LAPIS porphyreticus.

117. CALCABATVR ONIX onyc<h>inus lapis.

EBENVS MAREOTICA VASTAS N • O • P • ‘hebenus’ materia qu<a>e in
Meroe insula nascitur. HEBENVS MAREOTICA contra Virgilius neutro
genere posuit

     ‘India nigrum fert hebenum’.
122. FVLGET GEMMA TORIS lectis gemmatis. ET IASPIDE FVLVA
SVPELLEX iaspidis genera sunt tria, un<um> aerizon, alterum
zmara<g>dizon, tertium mixtum.

125. PARS AVRO PLVMATA NITENT PARS IGNEA COCCO VT MOS EST FARIS
MISCENDI LICIA TELIS polymitum dicit.

127. POPVLVSQ • MINISTER • D • <H>OS SANGVIS [ALIOS DISTINXERAT
AETAS] propter colorem candidum et <A>egyptium. [HOS SANGVIS]
ALIOS DISTINXERAT ETAS senes et pueros.

129. HEC LIBICOS PARS <TA>M FLAVOS GERIT ALTERA CRINES deest:
pars.

131. PARS SANGVINIS VS<TI> TORTA CAPVD • R • G • A • F • C •
crispos enim calidus sanguis facit et <a>estus. TORTA CAPVD
REFVGOSQ • GERENS A • F • C • tortos crines.

138. NEC SCEPTRIS CONTENTA SVIS N • F • M • cui nihil satis esset
ad luxum.

139. PLENA MARIS RVBRI SPOLIIS uniones qu<a>e in conc<h>yliis
maris rubri nascuntur.

141. CANDIDA SIDONIO Tyrio scilicet.

142. QVOD NILOTIS ACVS CONPRESSVM PECTINE SERVM SOLVIT bombyces
aput Seres nascuntur, qui resoluuntur in fila et fiunt bombycina
<siue> Serica uestimenta.

153. SORDIDVS ETRVSCIS ABDVCTVS CONSVL ARATRIS Atilius
Se<r>ranus: Virgilius

     ‘uel te sulco Serrane serentem’.
ABDVCTVS CONSVL ARATRIS. Minucium consulem <A>equi Vulscique
superarunt in Algidoque concluserunt, <actumque infeliciter
foret>, ni Quin<c>tius Cincin<n>atus praecipuus ille dictator
obsidionem <h>oste uicto soluisset. Qui repertus <ruri> ab aratro
arcessitus ad fasces est et breui uictor iugum boum <A>equis
inposuit triumphator prae se primus <h>ostem agens.

154. OBTABI<T> PATRIE TALEM DVXISSE TRIVMPHVM ut si non est
cupido auaritiae, si<t> glori<a>e.

158. NON MANDANTE FAME quoniam fames quibusuis epulis solet esse
content<a>.

161. SED NON MAREOTIDIS VVAE Mareotis est uitis, cuius etiam
Virgilius memini<t>

     ‘sunt et Mareotides alb<a>e’,
credo a Marone dict<a>e <H>omerico illo a quo uinum Vlixes
acceperat.

164. NARDO FLORENTE CORONAS herba qu<a>e miscetur oleo.

165. ET NVMQVAM FVGIENTE ROSA aput Alexandriam semper rosa est,
sicut apud P<a>estanos in Apulia: Virgilius

     ‘biferique rosaria P<a>esti’.
167. EXTERNE NON REDDIDIT AERA TERRAE odorem significat ‘aera’.

168. ADVECTVMQ • RECENS ἀπὸ κοινοῦ infudere. VICINE MESSIS AMOMVM
Arabiae.

175. LINIGERVM PLACIDIS CONPELLAT ACOREA DICTIS sicut hoc
conuiuium fingit totumque hunc locum pertinentem ad reginam
Cleopatram et expositionem Nili, in <a>emulationem Virgili
inducit. Nam ut ille Elissam regaliter excipientem Troianos et
Aenean, ita C<a>esarem <h>ic Cleopatra: ut illa Aenean interrogat
de Troiano bello ac deinde contenta est de expugnatione urbis
audire et de erroribus, ita hic interrogat primordia gentis
terrarumque situs uulgique mores et non indicat nisi de natura
Nili.

180. NOSCIQ • VOLENTES PRODE DEOS SI CECROPIVRI SVA SACRA
PLATONEM Plato Aristo<nis> et Perict<i>ones filius qui augustiore
a quibusdam fertur conceptu <natus>. Natus est autem mense qui
aput Atticos <Th>argelion dicitur, die qua natus et Apollo est et
Diana. Qui pridie quam nasceretur, Socrates somnium uidit,
κύκνου pullum <ex altari> quod in Academia consecratum Cupidini
est euolasse et in eius gremio resedisse, ac postea olorem illum
pennis c<a>elum petisse canore musico deos hominesque mulcentem.
Hic labore atque amore studendi perfunctus cum Glauco<ne> et
<A>dimanto fratribus <in> prima literatura Dionysium, et in
pal<a>estra Aristonem habuit magistros tanto processu ut Pyt<h>ia
et I<sth>mia de lucta certauerit. Pictur<a>e non aspernatus
artem tragoediis et di<thyram>bis stilum fi<n>xit, iam et
carminibus paratus certare, cu<m> eum Socrates humilitatem
edocuit. Ante <H>eracli<ti>, post Socratis secta inbutus est,
cuius doctrinam inlustrauit. Decedente Socrate Pyt<h>agor<a>e
dogmata sibi asciuit, et ad Theodorum Cyrenas ut geometriam
disceret est profectus, et astrologiam usque ab Aegypto iuit
petitum, ut inde prophetarum etiam ritus addisceret, quod Lucanus
hic nunc dicit. Nam et ad Italiam iterum uenit, et Pyt<h>agoreos
<Eu>rytum Tarent<in>um et seniorem Arc<h>ytam sectatus est.
Qui<n> ad Indos et Magos animum intenderat, nisi tunc eum bella
uetuissent. Tres aduentus in Siciliam habuit, primo histori<a>e
gratia ut naturam <A>etn<a>e cognosceret, postea petitu
<Dionysii> * * * * * Dionysio uenia patriae su<a>e re<d>didit.
Hic tres partes philosophiae congruere inter se primus obtinuit.

182. QVIS DIGNIOR VMQVAM FVIT AVDITV quam ego.

187. NEC MEVS EVDOXI VINCETVR FASTIB • ANNVS Eudoxus post VIII
annum solem in cursum suum dixit reuerti, C<a>esar pos
quinquennium, quo peracto bissextum esse praecepit.

NEC MEVS EVDOXI VINCETVR FASTIB • A • ante C<a>esarem qui nobis
anni rationem conposuit quam hodieque seruamus confusio fuit
anni. Nam intercalabantur dies, sicut in Verrinis legimus, solis
et lun<a>e congruente ratione. Annum autem primum Eudoxus, post
Hipparc<h>us, deinde <P>tolom<a>eus, ad ultimum C<a>esar
conpraehendit. Est autem liber fastorum diui Iulii C<a>esaris qui
ordinationem continet anni secundum auctoritatem conpositus
Chald<a>eorum, quem in senatu recitauit. Ad cuius rationem
ephemeridas nostras scribimus dierum •CCCLXV• VINCETVR FASTIB •
ANNVS ‘fastus’ superbia quart<a>e declinationis est, ‘fastus’
autem liber II declinationis. Ergo male posuisse uidetur.

197. <A>ST EGO CAELICOLIS GRATVM REOR IRE PEROMNES eg<o> contra
sentio. <N>am puto hoc gratum magis esse diis.

199. SIDERIB • QVAE SOLA FVGAM MEDITANTVR O • dicunt physici
•VII• stellas quarum nomina dies c<on>tinent contra c<a>elum
niti, qu<a>e si non occurrerent, uniuersa raperet et
praecipitaret tanta uertigo. FVGAM MODERANTVR pro ‘mutant’
posuit.

200. OCCVRRVN<T>Q • POLO occurrunt polo, quoniam in contrarium
eius cursum feruntur sidera.

201. SOL TEMPORA DIVIDIT EVI annua spatia cursus solis regit.

202. MVTA<T> NOCTE DIEM cum ortus fuerit diem facit, cum
occiderit noctem. RADIISQ • POTENTIB • ASTRA IRE VETAT radiis
solis obscurantur sidera. Hoc dixit ‘ire’ scilicet.

209. INMENSE CILLENIVS ARBITER VNDE EST tunc Nilum dicit
crescere, cum Mercuri stel<l>a in sidere sit quod est inter
cancrum et leonem.

212. ET VARII MVTATOR CIRCVLVS ANNI aequinoctialem circulum
melius accipimus quam zodiacum. <A>equinoctialis enim est inter
cancrum et capricornum, qui mutat <h>oras et facit annum cremento
uel detrimento.

213. EGOCERON CANCRVMQ • TENET quia hi duo diametra sibi <sunt>.

215. TVNC NILVS FONTE SOLVTO EXIT VT OCEANVS LVNARIB •
INCREMENTIS sicut mare cum luna crescit, sic Nilus signo
Mercurii. Sciendum Nilum latine Melonem dici, sicut Atlas latine
Telamo dicitur.

217. AVCTVSQ • SVOS NON ANTE COARTAT QVAM <N> • AESTIVAS A • S •
R • O • <auctumnale> aequinoctium.

218. QVAM NOX AESTIVAS ASOLE RECEPERIT ORAS antequam incipiant
noctes crescere.

220. NON ARTOS INILLIS MONTIB • AVT BOREAS nam in prouincia
calida, inquid, non sunt illi uenti qui niues solent gerere.

225. NILVS NEQVE SVSCITAT VNDAS ANTE CANIS RADIOS id est quinta
idus augustas.

227. ANTE PAREM NOCTI LIBRA SVBIVDICE PHOEBVM aequinoctio
autumnali.

229. NEC TVMET HIBERNVS CVM LONGE SOLE REMOTO hieme. Aestate,
inquid, quando sol ex australi parte transit in septentrionem et
longe est a Nilo, eo scilicet tempore quo

     ‘omnis unda caret officiis suis’
id est non ut solet increscit, temperat calidissimam regionem, ut
ardor inundatione sedetur.

232. NEV TERRAS DISSIPET IGNIS NILVS ADEST ut<itur> metaphora ab
aduocatis, qui cum ‘adsunt’ defendunt.

233. CONTRAQ • INCENSA LEONIS ORA TVMET mense iunio et iulio.

243. ET FLVVIO COGVNT INCVMB • N • Nilo scilicet.

244. VEL QVOD AQVAS TOTIENS RVMPENTIS L • N • quoniam septem ora
habet.

245. ADSIDVO FERIVNT COGVNTQ • RESISTERE FLVCTV id est uenti.

247. SVNT QVI ISPIRAMINA TERRIS ESSE P • sicuti et Lucretius qui
ait



     ‘ut in mare de terris uenit umor aquai,
     <i>n terras itidem manare ex <a>ecore salso:
     percolatur enim uirus retroque remanat
     materies humoris et a<d> capud amnibus omnis
     confluit, inde super terras redit agmine dulci,
     qua uia secta semel liquido pede detulit undae’.
     


253. PERTACITVM MVNDI ‘mundi’ pro: terrae.

255. RVMOR AB OCEANO QVI TERRAS ALLIGAT OMNIS ne praescriptionem
adferret dulcedo Nili.

259. HVNC CALIDI TETIGIT CVM BRACHIA oceanum scilicet.

260. SOL RAPIT ADQ • VNDE PLVS QVAM QVOD DIGERIT AER propter
pabulum solis.

262. AST EGO SI TANTAM IVS EST MIHI SOLVERE LITEM ast ego,
inquid, o C<a>esar existimo quasdam aquas post multa et sera
s<a>ecula apertis uenis terrarum erumpere sine dei cura, ueluti
cum uidemus fontes in eo loco manare ubi fuerunt * *: quasdam
autem in ipsa mundi compage, hoc est a deo <cum> compingeretur,
reor c<o>episse, quas ipse creator natur<a>e certo iure cohibet
et remit<t>it, sicut in Nilum et in oceanum et in alia in quibus
reciproci aestus sunt.

266. CVM TOTO CEPISSE REOR absolute ‘toto’.

274. ILLOS RVBICVNDA PERVSTI ZONA POLI TENVIT ‘tenuit’ ne ultra
procederent.

276. VENIT AD OCCASVM MVNDIQ • EXTREMA SESOSTRIS Aegyptiorum rex
qui plurimas gentes imperio subegit et de regibus triumphauit.

279. VESANVS INORTVS CAMBISES Cambyses uesanus peruenit in ortus
et ad populos longi <a>eui id est <A>ethiopas.

280. [CAMBISES LONGI POPVLOS PERVENIT ADEVI Amasis rex
<A>egyptiorum qui accepit Cyri regis filiam unde Cambyses e<st>
natus.] CAMBISES LONGI POPVLOS PERVENIT ADAEVI ‘Cambyses’ Cyri
regis Persarum filius qui Babyloniam uicerat: huius filius
Cambyses <A>egyptum domuit, cuius cerimonia exsecratus est et
ma<g>icis artibus ab Aegyptiis appetites occubuit. Cui Darius
successit. VAESANVS INORTVS CAMBISES LONGI POPVLOS PERVENIT
ADAEVI ordo: uesanus Cambyses peruenit in ortus et ad populos
longi <a>eui id est Macrobios.

287. MEDIO CONSVRGIS AB AXE a meridie oriris.

288. IN CANCRVM id est sub cancro.

289. IN BOREAN RECTVS dirigis cursum contra aquilonem mediumque
Booten.

290. CVRSVS ADOCCASVM FLEXVS TORQVETVR ET ORTVS cursus tuos nunc
in orientem nunc in occidentem flectis.

291. NVNC ARABVM POPVLIS quod dixit ‘flexus torquetur in ortus’.
LIBICIS NVNC A<E>CVS ARENIS quod dixit ‘cursus in occasum’.

293. ETHIOPVMQ • GERIS ALIENO GVRGITE peregrino uel eo quod in
certo tempore.

295. ARCANVM NATVRA CAPVT fontem.

300. SOLIQ • VAGARI CONCESSVM <PER> VTRO<S>Q • POLOS per
australem et septemtrionalem, antipodarum et nostrum.

302. LATE TIBI GVRGITE MVLTO AMBITVR NIGRIS MEROE FECVNDA COLONIS
in Meroë, inquid, latior est. Qu<a>e est insula in Nilo in qua
nascitur ebenum.

304. LETA COMIS EBENI fecunda.

306. LINEA TAM RECTVM MVNDI FERIT ILLA LEONEM ordo: tam ferit
illa linea rectum leonem.

307. IN<DE> PLAGAS FEBI D • N • P. A • partes orientis.

310. NVNC VAGVS ET SPARGENS nunc diuisus per multa flumina.
FACILEM TIBI CEDERE RIPAM est enim harenosa, non fortis terra.

312. QVA DIRIMVNT ARABVM POPVLIS E • R • sensus hic est:
separa<n>t ab Arabum populis Aegypton Philae, qu<a>e sunt
claustra regni dicta. Ἀπὸ τῆς φιλίας nomen accepit haec ciuitas.
Nam cum <A>egypti <A>et<h>iopesque post grauissima proelia foedus
facerent, hanc utrique condiderunt ciuitatem quae utrisque
populis terminus foret.

314. RVBRO CONMERCIA MVNDO qua dirimunt pontum nostrum a rubro
mari.

318. ET PRAECIPITES CATARACTE in ipso Aegypti initio sunt, ubi
Nilus cadens fragores facit.

319. AC NVSQVAM VETITIS VLLA<S> OBSISTERE CAVTES <ordo>:
<nus>quam uetitis aquis ullas cautes obsistere [ullas]
indignaris.

323. HIC AVATON QVAM NOSTRA VOCAT VENERANDA V • circa Syenen
extremam <A>egypti partem est locus quem Φιλάς [hoc est amicas]
uocant ideo quod illic est placata ab Aegyptis Isis, quibus
irascebatur quod membra mariti Osiris non inueniebat, quem frater
<T>yphon occiderat. Qu<a>e inuenta postea cum sepelire uellet,
elegit difficillim<a>e paludi<s> t<u>tissimum locum, ultra quam
Abatos insula est, in<h>abitata hominibus.

325. SCOPVLI PLACVIT FLVVII Q • D • V • ἀπὸ κοινοῦ sentiunt
tumultus.

327. HIC MONTES NATVRA VAGIS CIRCVMDEDI<T> VNDIS und<a>e uag<a>e
montibus sunt circumdat<a>e, quorum altitudo te reuocat ne in
Libyam pergas.

329. ET CONVALLE IACENS I • <M> • <V> • Q • ordo: inter quos
iacens unda in alta conualle.

331. RVRA MODVMQ • VOTAT et tam plana est, inquid, regio, ut sine
ripis sis et crescas quantum uelis.

334. TAM SACRA CEDE V • ‘sacra’ execranda.

338. DIGNATVR VILES <I>STO QVOQVE SANGVINE DEXTRAS Pot<h>ini et
Achill<a>e. Ordo est autem: dignatur fortuna isto quoque sanguine
perfundere uiles dextra<s>, quo patres parat perfundere, id est
quoniam post uictoriam a senatu occisus est. VILES DEXTRAS
Pot<h>ini et Achillae.

339. VICTO<S> PERFVNDERE P • Bruti et Cassi.

343. INSCELVS ID FARIVM ROMANI PENA TIRANNI in scelus Pharium
p<o>ena data est, si Pot<h>ino succederet aliquid posse, quod non
potuit. Non enim occidit C<a>esarem.

344. INSTRVIT AVDAX INRITA FATIS struit audax quae per fata
inrita erant, nihil enim ualuit.

366. SI FVERIT FORMOSA SOROR si formosa e<i> uisa fuerit.

371. PERDIDIMVSQVE NEFAS bene ‘perdidimus’, quoniam C<a>esar
ingratus est.

375. NE NOS ABSTERREAD AVSIS deest: ab, ut sit: ab ausis.

377. COMMVNIS GLORIA NOBIS et C<a>esari.

392. INFERIASQVE DABIT POPVLIS in Pharsalia c<a>esi<s> scilicet.

399. SVADENTI PARERE NEFAS H • C • M • non lentus parere nefas
<s>uadenti.

404. COEPIT INEXTERNOS CORRVPTO MILITE <M> • milite Romano
corrupto in externos mores.

407. NVLLA FIDES PIETASQ • VIRIS QVI CASTRA SEQVNTVR Salustius
‘omnia cum pretio honesta uidentur’.

409. AERE MERENT P • militant. Non sibi dant in iugulum
C<a>esaris ire, sed pretio uel <P>tolom<a>eo.

413. QVID PLVS TE MAGNE RECEPTO AVSA FORET LAGAEA DOMVS D • S • O
• D • Q • D • S • fit ergo, inquid, quod iubent fata, ut nullus
non miles Romanus, non gens Romana non gerat bella ciuilia.

417. NON IN SOCERI GENERIQ • FAVOREM DISCEDANT POPVLI deest: iam.
Non iam in soceri generique fauorem discedant populi.

419. ET IN PARTEM ROMANI VENIT ACILLAS deest: exercitus. Sic,
inquid, Achillas contra C<a>esarem ardebat quomodo nec Romanus
aliquis.

428. NON RAPVERE NEFAS SVMMI CONTEMTA FACVLTAS confidunt, inquid,
se hoc ipsud facin<us> posse perficere quando cumque
uolueri<n>t.

447. NEC SECVS INSICVLIS FVRERET TVA FLAMMA CAVERNIS OBSTRVERET
SVMMAM SIQVIS TIBI MVLCIBER ETNAM ordo: nec secus, o Mulciber,
tua flamma fureret in Siculis cauernis, si quis tibi summam
Aetnam obstruere<t>.

451. POMPEIVMQ • DVCEM CAVSA SPERARE VETANTE cuius causa sine spe
uictori<a>e esse<t> ut pote iniusta et mala.

455. NON FIXO QVI LVDIT INOSPITE MAVRVS Mauri cum ceperunt
extraneum, iaculis in eum experiuntur ut rect<i>us mittant.

462. ET GRATA PIACVLA MORTI sua<e> scilicet.

463. MISSVRVSQ • TVVM capud, o <P>tolom<a>ee.

467. COGVNT TAMEN VLTIMA RERVM tamen cogunt ducem ultima rerum.

468. SPEM PACIS TEMTARE DVCEM C<a>esarem. MI<S>SVSQVE S<A>TELLES
REGIVS VT SEVOS A • V • T • C • Dioscorides legatus
<P>tolom<a>ei.

471. SED NEQVE IVS MVNDI VALVIT legatio.

472. PACISQ • SEQVESTER qui medius pacis fuerat.

474. NON TESSALA TELLVS ἀπὸ κοινοῦ tantum ausa scelerum.

475. VASTAQ • REGNA IVBE Africa. NON PO<N>TVS ET INPIA SIGNA
PHARNACIS C<a>esar deuicto Pharnace rege Ponti per Romam ad
Africam uenit et apud T<h>apsum cum Iuba et Scipione pugnauit
maximamque ibi hominum multitudinem interfecit. Castra utriusque
direpta sunt, LXIII elephanti capti. Cato sese apud Vticam
occidit, Iuba percussori iugulum praebuit, Petreius eodem se
gladio interfecit. Scipio se, cum fugere non potuisset, occidit.
Caesar deinde plurimos ibidem interfecit. Inde quattuor triumphis
urbem ingressus est. FARNACIS Mit<h>ridatis filii. ET IMPIA
SIGNA FARNACIS Caesar debellata Aegypto Syriam peruagatus
Pharnacem in Ponto uicit.

476. CIRCVMFLVVS ORBIS HIBERO Hispania.

478. DELICIE FECERE TVE o Aegypte. ‘Delici<a>e’ in ironi<a>,
eunuchos significat.

489. ET <H>OS ADITVS GLADII<S> a terra. HOS IGNIBVS ARCET a mari.

503. ADQ • ARDENS <A>ERE SOLO fulmen qui<dam> dicunt nubem
ardentem esse, ut Virgilius



     ‘radiisque ardentem lucis et auro
     ipse manu quatiens ostendit ab <a>et<h>ere nubem’.
     


Alii scissione aeris dicunt fulmen ardere.

509. TVNC CLAVSTRVM PELA<G>I CEPIT PHARON quoniam in ostio Nili
est.

510. IN MEDIO STETIT ILLA MARI SVB TEMPORE VATIS quo tempore
uates Proteus erat, ad quem Menelaus fu<g>isse dicitur. Vnde est
‘Atrides Protei Menelaus * *’.

514. ET AVSILIIS VT VIDIT LIBERA PONTI OSTIA

     ‘auxiliis libera ostia’
id est non sibi deesse auxilia.

543. RESPECXIT INAGMINE DENSO SCEVAM et gesta ab eo cogitans
fortiter fecit.

545. ADCAMPOS EPIDAMNE TVOS in Macedonia scilicet.

