digilibLT. Biblioteca digitale di testi latini tardoantichi.

Progetto diretto da Raffaella Tabacco (responsabile della
ricerca) e Maurizio Lana

______________________________________________________________________

Epitome anonyma (quae gynaecia uocatur) recensio E

Vindicianus

Correzione linguistica: Sara Mecca

Codifica XML: Nadia Rosso

2017 digilibLT, Vercelli

Fonte: Theodori Prisciani Euporiston libri III, cum physicorum
fragmento et additamentis pseudoTheodoreis, editi a Valentino
Rose ; accedunt Vindiciani Afri quae feruntur reliquiae Lipsiae
1894, pp. 464-466 (Bibliotheca Scriptorum Graecorum et Romanorum
Teubneriana).

Licenza Creative Commons Attribuzione - Non commerciale -
Condividi allo stesso modo 3.0 Italia

______________________________________________________________________

Le formattazioni sono riprodotte dalla seguente codifica:

Corsivo: {€testo€}

Doppia spaziatura di caratteri: {%testo%}

Grassetto: {$testo$}

Testo in formato minore: {@testo@}

Sottolineato: {#testo#}

Figura: {Fig: didascalia}



______________________________________________________________________

 Incipit actio iusti medici de mulieria Genechia.  

1. Quomodo in utero materno contenimus vel portemus cum sit artis
medicinae grecis auctoribus placuit preter quod huiusmodi
sermonis ignorat in latino. Interpretationem nobis hanc in
peioribus in virtute domini agentibus medicina {%lupi et pilupio
erofilo et erasistrado. yppo. et apolon.%} et ceteri anatomici.
philosophis licuit discutere. ut scirent unde et quomodo mortuum
esset hominis facere non licuit. Et ideo hoc esemplare. oratio
vobis redditur. Quomodo contineamus

13. longaone vero iuxta est vesica habens collo longo et collo
iuncto veretro a quo collo vesica non tenetur. Vesica autem inter
duos renes continetur et current illi dextera levaque. Nervia
que testiculi continent quod g[g cum linea suprascripta]
gremastaris vocant. iuncti sunt foramina per quem lenissime bene
ad spinae medulle in testiculis semen administrant. quod greci
spermaticus prorus vocant.

16. Sed similiter et feminae testiculus sicut et viris contere
femina inquid habet testiculus denique et parent. sed non huius
compositionem habent sicut et viri sed minoris et mollioris. Adeo
quecumque similis habent ut viris a quibusdam coliosi et molioso
dicuntur. Constat ergo unam naturam esset viris et femini sed
mulier inquid vulvam simili. et testiculis tonici vero quantum
quorum prima sicut esti dicitur. secunda epe(se)ro. et his tertia
petreimon. quarta tenuissima tard[d cum linea transuersa]
appellatur.

17. Similiter vulva habet. prima autem mollis membranum vulva. et
quo continetur quod g[g cum linea suprascripta] gention golfon
vocant. Sed quomodo est masculi veretrum ita ut vulva collum
sicut {%accius iustus Vulva%}. Naturaliter mollis est. Constat
tonicis duabus firmissimus. exterior nervosa interior carnosa.
haec superpositum est. et degesta intestinis. Cuius cervix cum
tribus foraminibus porrigit quod ad longationem. in qua regio
venerior usus perficitur.

18. Quam cum concipit naturam volentes inuerissimi Ne in
mulieribus sanguine. quamvis et ipse semen sanguini est. Vnde et
maiores nostros <hoc> priores cognatos. consanguines vocaverunt.
Vnde sumum auctor. hoc est {%humerus%}. greci latini. hoc ait.
Nam quomodo semine id est sanguinum. sed cum sit candidum certa
ratione abit. sed sicut mare ab africon. hoc tempus rubor. vol.
quod illi natura tribuit. sed et quando tempestate beneficium
densas et scopulus colesa spuma facit albam. et quem admodum
vinum nigrum in calice agitatum spumam albam fecit necesse est.
Concipimus autem viris semine et mulieris sanguine. sed non
statim formatur infans in utero materno sed temporibus
confirmatur. Nam quotienscumque coetum cum mulieribus fiet
conceperunt grex infantium sequerentur sicut animalia. Certum
autem tempore concipiunt mulieres aut incipientem sanguinem aut
deficientem. Sed quidam cum mulierem menstruam habentem coetum
faciunt non concepit meritum quia cum maior fuisset pars
sanguinis mulieris menstruis et minoris semine elutum est illi
aut magis maior pars sanguinis.

19. Temporibus autem infantum componi atque conlocare manifestum
est tempestatis quotiens septimo mense septimo anno infanto
dentes cadere. bis. septimo popescere et noclientibus mamillis
semen generare. ter septimo. hoc est XXI an[n cum linea
suprascripta] barba maturare. septimo die egros periclitare. Quid
multis septimo est illis omnia ministrare. sic infans in utero
mater(no) firmare atque componi. cursus solis aut lunae viam cum
erugitur manere. manifestum est autem numerus. q[q cum linea
suprascripta] haec fiet septies multiplicare et ita partus
consumare. Sed et figuram hominis accepit. Primo autem XL.
diebus. aliquando et XXX. intra utero materno figuram hominis
acciperit septimo mense nascitur. hoc septies duplicans fiunt
dies CCXVI. qui faciunt menses VII. et dies VI. Quae aut die XL
figuram hominis acciperit VIIII mense nascitur intrante X
nascitur. hoc nonies duplicans fiunt CCLXXX dies qui faciunt
menses VIIII et dies X. Quare ergo ut diximus VII mense qui nati
fuerint vitales erunt. Qui autem non impleverunt numerum super
scriptum. legitimus partus non erit.

20. Manifestum est infantem in utero sic firmare quomodo intendit
primum status seminis. in utero materno generare umbilicum et
facit congregationis signum. Secundum mensis expressionem
corporis qui exteriora convenit formatum corpus IIII mense
annimatus unguis accipiat sic. et capillus ducit. motum facit
infantem IIII° mense contertia mater nausiatur et formatus est
infans. quinto mense ossa confirmat nervia et venas per quo
salitur fetus. sexto mense medullam confirmat et capillorum
adducit quotis sumendi. etiam mulieribus crebriores fiunt nausiae
VII° ms[ms cum linea suprascripta] nervorum facit fortitudinem
et elimentum accepit in quo regitur. VIII° ms[ms cum linea
suprascripta] maturum movet corpus et accepit anelitum. VIIII°
ms[ms cum linea suprascripta] perfecta omnia (oms[ms cum linea
suprascripta]) maturitatem evolvit infantem de tenebris adducit.

21. Nam sic vulvam iactatur. sive in latus aut supine aut summa
pars capitis medio ventrem conlocat(ur). genua autem nostra
oculis supposita sunt. et quia sunt eminentia. concava fasciunt
speciem lum[m cum linea suprascripta] vel ad quorum conpressionem
format nausus. Ideo quae dictae sunt genuae. qua[a cum linea
suprascripta] genibus nixerunt. Hanc rem si q[q cum linea
suprascripta] dol’ coacta sunt potentiorem rogat. Non dicit per
culmen corporis caput. sed rogo inquit per genuam. Continuo etiam
oculi lacrimantur quia natum quod volunt in utero materno quibus
sociata fuissent utrum gemit. Illa dum parit vagit. Ille dum
nascitur ament nondum hilaritatis vitam adhibiturum etiam luctum
gerit oculus quae vix bene parentibus effundent. Lacrimas vagit
una lis suos persequitur. et antequam sciat flore novit. scient
videlicet menses hominum et illa caelestis origo infelicitatem
praedicat. sed multis audio se quando dicentes. Hoc infans cum
tetigit terram vocem dat. hoc si scit mulieribus qui in nave
pereunt vitalis esset partus.

21.2. ut scias quid mulier pregnans in utero habuerit in dextera
parte stabiliet semen suum septimo mense movet. in sinistra parte
et oculus mulier tumidus habet et tarde ambulavit. Si puerum
habuerit stabiliet semen suum in sinistra parte septimo mense
vertit se in dexteram partem et oculos mulier clausus habebit.

22. Cur ergo infans non loquitur sed vagitum. certa ratio est.
quia quae dentes non habet non formas illa dum loquitur. Dentes
autem nostri. organeca sunt. quorum modo flagerit lingua.

[Incipit de mulieria.

