digilibLT. Biblioteca digitale di testi latini tardoantichi.

Progetto diretto da Raffaella Tabacco (responsabile della
ricerca) e Maurizio Lana

______________________________________________________________________

Adnotationes super Lucanum: supplementum



Correzione linguistica: Beatrice Strona

Codifica XML: Simona Musso

2016 digilibLT, Vercelli

Fonte: Supplementum adnotationum super Lucanum. 1, Libri I-IV,
ed. G.A. Cavajoni, Milano 1979; Supplementum Adnotationum super
Lucanum. 2, Libri VI-VII ed. G.A. Cavajoni, Milano 1984;
Supplementum Adnotationum super Lucanum. 3, Libri VIII-X / ed.
G.A. Cavajoni, Amsterdam 1990.

Licenza Creative Commons Attribuzione - Non commerciale -
Condividi allo stesso modo 3.0 Italia

______________________________________________________________________

Le formattazioni sono riprodotte dalla seguente codifica:

Corsivo: {€testo€}

Doppia spaziatura di caratteri: {%testo%}

Grassetto: {$testo$}

Testo in formato minore: {@testo@}

Sottolineato: {#testo#}

Figura: {Fig: didascalia}



______________________________________________________________________

 LIBER I  

1. BELLA (D) canimus (RV) Scilicet facta. EMATHIOS (aRV) ema
Graece sanguis. (RV) Vel ab Emathio rege. Emathia civitas est
Thessaliae. (DV) Id est Thessalios, (D) ab Em<athi>o rege. PLVS
Q. C. (D) civile bellum est quod est inter cives; plus quam
civile vero ubi non solum cives, sed et cognati dimicant, sicut
inter Caesarem et Pompeium, inter Octavianum et Antonium;
siquidem in tali bello frater contra fratrem dimicat, filius
adversus patrem arma portat. (RV2) Inter civile bellum et plus
quam civile hoc distat: civile bellum est inter cives orta
seditio et concitatio tumultus, sicut inter Sillam et Marium, qui
bellum civile invicem in una gente gesserunt, plus quam civile
vero ubi non solum cives certant, sed et cognati, quale actum est
inter Caesarem et Pompeium, (R) quando gener cum socero invicem
dimicaverunt. Siquidem frater cum fratre in hac pugna dimicavit,
et pater adversus filium *.

2. IVSQ. (DRV) idest legem. (D) Idest potestatem vel legem. IVSQ.
D. S. (DR) idest legem concessam crimini, quia leges iam non
servabantur. (DRV) Quoniam occiso cive nemo accusabatur de
homicidio. DATVM (a) lege (aDR) concessum. SCELERI (DV) crimini.
(R) Iniustitiae. CANIMVS (DR) narramus. (DRV) Cano multa
significat, idest modo canto, modo divino, modo etiam laudo.
POPVLVMQ. (aDRV) idest Romanum. POTENTEM (D) victorem. (R) Quia
per totum mundum potens erat.

3. IN SVA (DV) quasi cives in sua propria. (aD) Propria, (D) id
est se ipsum. VICTRICI (aDV) victrix dextra sive generaliter de
populo Romano, qui victoriam consequi solebat, sive de parte
Caesaris, qui de Pompei casu victor extitit. CONVERSVM (D)
scilicet canimus. (D) Esse. C. VISCERA (D) idest patres in suos
filios et fratrem in suum fratrem.

4. COGNATASQ. A. (DR) idest propinquos. (V) Proprias. (D) Romanas
contra Romanas conversas, vel conversas in sua viscera. RVPTO
FOEDERE R. (V) hoc est mortua Iulia, quam Pompeius in uxorem
accepit, qua vivente pax praevaluit inter eos.

5. CERTATVM (aDR) id est proeliatum (D) ab illis. (D) Id est
pugnatum. (D) Scilicet canimus esse. TOTIS (DRV) scilicet cum.
CONCVSSI (D) commoti a proeliis. (DV) Conturbati. ORBIS (D)
mundi. (D) Quia totus mundus paene in ipso bello fuit.

6. IN COMMVNE (V) quia commune erat omnibus gentibus et totus
mundus paene fuit in bello. (D) <Vel> ‘non commune’. (D) Bene
dixit ‘non commune’ quia Pompeius fuerat iustus, Iulius vero non.
(DV) Ordo est: certatum in commune nefas (V) canimus. NEFAS (DR)
id est crimen vel (DRV) scelus. INFESTISQ. (aDRV) crudelibus.
(D) Contraris Romanis. INFESTISQ. OBVIA S. (aV) scilicet canimus.
OBVIA (D) sunt. (V) Occurrentia. SIGNIS (R) aliis Romanis.

7. SIGNA (aDV) scilicet canimus. (DR) Romana. AQVILAS (DR) id est
vexilla. (DRV) Aquilas Romani in vexillis habebant, quod eadem
avis Iovis in armis auspicio fuerit. Nam dum idem Iovis adversum
Titanas proficisceretur, aquilam ei in auspicio apparuisse
ferunt; quam pro indicio victoriae acceptam, tutelae suae
auspicatus [et] eam legioni[s] signum dedit. Quo factum est ut
deinceps militum signis committeretur, (DV) unde Lucanus dicit
‘signa, pares aquilas’. (R) Fertur et eadem aquila Iovi in
Giganteo bello fulmina ministrasse et eam ex hoc in tutela eius
esse. PILA (D) id est hasta<e>, tela vel arma. (DV) Id est arma
Romana. MINANTIA (DV) eminentia. PILIS (D) Romanis.

8. QVIS FVROR (D) quantus. (D) Hoc principium libri Lucanus
fecerat, sed Seneca eo mortuo praeposuit superiores versus. (D)
Ecfonesis. (V) Quid furoris scilicet vos decepit. QVAE TANTA L.
F. (aDR) scilicet fuit (R) vobis. LICENTIA (D) voluptas. FERRI
(D) id est armorum.

9. GENTIBVS INVISIS (D) Parthis et Afris odiosis inimicis
Romanorum. LATIVM (DRV) id est Romanum. PRAEBERE (D) vos dare.
(D) Scilicet quoniam auxilia belli venere.

10. CVMQ. ETC. (D) scilicet occiso Crasso. SVPERBA (R) pro eo
superba, quia Crassus ibi victus erat. FORET (D) id est futura
esset. BABYLON (R) confusio. (aDR) Civitas Chaldacorum, quam
Parthi tenebant, (aD) qui interfecerunt Crassum tertium principem
Romanorum. SPOLIANDA (D) digna spoliari. TROPHAEIS (a) cum. (D)
De; pro signis quae Parthi sustulerunt Crasso.

11. AVSONIIS (DR) Romanis (D) vel Italicis. VMBRAQ. (D) anima.
ERRARET (a) quia insepultus erat. (D) Necdum sepultus. (D) Non
habens requiem. (DV) Erraret quasi insepultus, (V) secundum
opinionem philosophorum. (DV) Dicebant enim philosophi quod
insepulti centum annos errarent nec possent transire Stygiam
paludem. Vnde Virgilius ‘centum errant annos volitantque haec
litora circum’. (aD) Crassus autem insepultus remanserat apud
Charras Persidos civitatem. INVLTA (RV) Parthi occiderunt Crassum
tertium principem Romanorum.

12. BELLA (D) id est civilia, Romana. GERI (DR) scilicet inter
vos. PLACVIT (R) nonne (RV) vobis. NVLLOS HABITVRA T. (D) ex
civibus enim parta victoria nullum triumphum habere potuit.
Triumphus dicitur ἀπὸ τοῦ θριαμβεύειν, id est <ab> exultatione.

13. QVANTVM TERRAE (a) quanta terra. (R) Quam magna pars. TERRA
(D) terrestri proelio. PELAGOQ. (D) id est navali. PARARI (DR) id
est devinci, superari, adquiri. (V) Superari.

14. HOC (D) id est illa pars potuisset parari Romanae potestati;
aut ‘haec’ loca potuerunt parari, id est superari. HAVSERVNT (DR)
effuderunt. SANGVINE (D) scilicet militum Romanorum. DEXTRAE (D)
id est Romanae.

15. VNDE VENIT TITAN (a) oriens. (RV) Id est in oriente. (R) Id
est haec loca potuerunt parari. VENIT (D) id est oritur: orientem
significat. TITAN (D) sol. (DR) Sol sic dictus a Titane gigante;
nam et ipse deus fuisse dicitur. NOX VBI SIDERA C. (a) occidens.
(D) Occidentem significat. (RV) In occidente (V) significat.
CONDIT (D) abscondit.

16. QVAQ. (D) ubi. (DRV) Per quae loca. QVAQVE DIES MEDIVS (D)
meridianam plagam significat. FLAGRANTIBVS AE. H. (D) ardentibus.
(R) In medio die. AESTVAT (a) ardet. (D) Calet.

17. BRVMA RIGENS (D) hiemps frigida. VERE (DR) id est vernali
tempore. REMITTI (DR) resolvi.

18. ASTRINGIT (D) coartat. GLACIALEM (D) id est gelatum. FRIGORE
(D) veniente. PONTVM (D) mare.

19. SVB IVGA (aD) scilicet Romana. SVB IVGA IAM SERES (a) si
civilia bella non essent. SERES (DV2) populi Indiae adhuc Romanis
non subiecti, apud quos sericum nascitur. (R) Populus. ARAXES
(DRV) amnis Armeniae, qui ab uno monte cum Euphrate diversa specu
oritur; (V) scilicet hoc loco fluvium pro incolis posuit. (D)
Fluvius Germaniae pro incolis positus metonimicos.

20. QVA (D) aliqua. NASCENTI CONSCIA NILO (DRV) ortum Nili multi
quaerentes, nullus invenire valuit; est enim unus fluminum
Paradisi, (D) qui in divinis voluminibus Geon vocatur.

21. TVM (D) postea. (V) Id est insuper. TANTVS (D) tam magnus.
AMOR (D) scilicet est. (R) Scilicet sit. (DV) Voluntarium enim
crimen est, quando amore pugnatur. ROMA (DV) o. NEFANDI (D)
pessimi.

22. LATIAS (a) Romanas. (D) Italicas. (RV) Italas. CVM (D)
postquam. CVM MISERIS ORBEM (DV) postquam subieceris gentes, quas
adhuc sub tua non habes potestate.

23. IN TE VERTE M. (D) o Roma, contra te pugnando. (V) Contra te.
NONDVM TIBI DEFVIT H. (aDRV) id est adhuc habebas hostes,
adversus quos poteras et debueras pugnare.

24. AT NVNC (D) scilicet tibi defuit hostis. (R) Yperbaton usque
ad illud ‘non tu, Pyrre ferox’. SEMIRVTIS (D) paene destructis.
(V) Semidisruptis. PENDENT QVOD M. T. (D) scilicet trucidatis
habitatoribus. MOENIA (D) proprie muros significat; abusive etiam
aedificia publica civitatis sicut in hoc loco. (R) Id est
moenibus. TECTIS (R) id est quod tecta.

25. VRBIBVS (D) in. LAPSISQ. I. M. (D) ruentibus.

26. SAXA IACENT (D) scilicet (DV) et quod. NVLLOQ. DOMVS CVSTODE
T. (V) quod. (D) Sine ullo custode, quod ubi deest quod pereat,
et vacat custodia.

27. RARVS (D) paucus. ET (D) quod. IN VRBIBVS (D) Italiae.

28. HORRIDA (D) spinosa, aspera. DVMIS (D) spinis. INARATA (DRV)
inculta.

29. HESPERIA (D) Italia. DESVNTQ. MANVS P. A. (DRV) et quod. (D)
Id est quia adhuc Italia ruinas patitur priorum bellorum, ita ut
cultoribus et habitatoribus egeat. MANVS (D) cultorum,
agricolarum.

30. NON TV ETC. (DR) hi (DRV2) ambo vexaverunt Romanos. (R)
Pirrus et Hannibal exaverunt Romanos pariter. TV, PYRRHE (DV)
scilicet eris. (D) Pirrus fuit rex Epirotarum, qui multa mala
Romanis intulit, qui etiam primus elephantos contra Romanos
induxit; de quo Curius triumphavit. FEROX (DV) crudelis. CLADIBVS
(D) stragibus. AVCTOR (D) princeps.

31. POENVS E. (D) Africanus. (DR) Sed bellum civile. NVLLI
PENITVS D. F. (a) quia omnes occupati erant in armis. (DR) Sicuti
vos ipsi fecistis. DISCINDERE (D) vel ‘descendere’; <NVLLI>
scilicet extranearum gentium.

32. CONTIGIT (V) concessum erat. ALTA (D) profunda. (V) Sed; pro
‘alte’. SEDENT (D) id est impressa (DR) manent. (V) Placent.
VVLNERA (D) cicatrices.

33. QVOD SI NON A. (D) totus hic locus Neroni favet. SI NON ALIA
M. V. F. N. (a) nisi haec bella facta fuissent. (DV) Nisi per
haec vulnera. (R) Quasi diceret: malis prodigiis malus rector
sperandus erat. Philosophi dicunt ante magnum malum magnum bonum
solere contingere et ante magnum bonum magnum malum saepe
contingere. (DV) Hic dolose adulatur Neroni. VENTVRO (D)
nascituro et regnaturo. (V) Futuro; ad regna.

34. VIAM (DRV) id est rationem. MAGNOQ. (DR) scilicet pretio, (D)
et est adverbium quantitatis. (V) Etsi magno pretio. PARANTVR
(D) id est aquiruntur.

35. DEIS (D) scilicet etiam. (a) Non solum a mortalibus, sed a
diis. CELVMQ. ETC. (D) si. SVO (DV) proprio. TONANTI (DR) id est
Iovi.

36. NON NISI ETC. (D) quia nisi a Iove fulminati essent, deos e
coelo eicerent. SAEVORVM (D) immanium. GIGANTVM (a) Pompei et
Caesaris. (D) Gigantomachiam commemorat; alii dicunt gigantes
Pompeium et Caesarem. Aliter: id est Romanorum, non propter
magnitudinem, sed propter potentiam. (D1) Sensus est: sicut
necesse fuit ut dii cum gigantibus pugnarent non valentes aliter
obtinere coelum, necesse fuit civile bellum geri, si aliter non
poterant parari <fata> venturo Neroni.

37. IAM NIHILO S. Q. (D) id est nullam quaerimoniam facimus.
SVPERI (D) dii. QVAERIMVR (DV) causamur. NEFASQ. (R) istud.

38. HAC MERCEDE P. (a) hoc commercio ut. (DV) Scilicet ut Nero
veniat. (R) Cum Nerone. (D) Id est hac compensatione; ideo quod
gratularetur Italia, Neronis imperium consecuta; vel quod ante
bella civilia dictatores erant, postea vero imperatores esse
coeperunt et Caesares ab ipso Caesare nuncupati, quasi haec sit
merces bellorum civilium. (D) Tale est illud quod in cerei
benedictione adulatoria legitur ‘o felix culpa’. PLACENT (DR)
scilicet nobis. DIROS (D) crudeles. (D) Diros dicit quia ibi
Caesar Pompeium vicit, vel potius quia ibi primo novissimoque
pugnatum est. PHARSALIA (DRV) Emathia vel Thessalia, (R) dicta a
Pharsalo rege. (V2) Civitas Hispaniae ubi Caesar contra Sextum
filium Magni ...... <dimi>cavit.

39. INPLEAT (R) scilicet hac mercede. POENI SATVRENTVR S. M. (DV)
Africani. (D) Africani inimicitiam semper habuerunt contra
Romanos, unde ‘Poenos manes’ dicit, id est Africanas animas. (D)
Significat bellum civile quod gestum est in Africa adversum Iubam
et Scipionem socerum Pompei et Petreium [sive Curionis]; quod
autem dicit ‘Poeni manes’, hoc est aut nominativus pluralis aut
genitivus singularis, id est Poeni scilicet Hannibalis. (DR) Id
est Africam: propter Crassum dicit, qui ibi interfectus est.
SATVRENTVR (D) gaudeant. SANGVINE (aV) Romano. (D) Romanorum.
MANES (D) id est dii: scilicet ut Nero regnet.

40. VLTIMA (D) extrema. VLTIMA ETC. (a) id est tale fiat bellum,
quale actum est in Munda civitate. FVNESTA (R) cum (DR) pessima.
CONCVRRANT (R) hac mercede. MVNDA (DR) proprium nomen civitatis.
(aDR) Nomen civitatis; est autem civitas Hispaniae, ubi Caesar
contra Pompei filium Gnaeum dimicavit: nam Sextus Pompeius ab
Augusto postea victus est.

41. HIS CAESAR ETC. (V) haec sunt civilia bella quae gessit
Augustus contra Antonium apud Mutinam, contra alium Antonium
fratrem Antonii apud Perusium, contra Sextum Pompeium filium
Pompeii in freto Siciliensi, contra Brutum et Cassium in
Thessalia, contra Cleopatram et Antonium in Egipto apud Accium
promuntorium. PERVSINA FAMES (aDR) scilicet accedat. (DV2)
Perusium civitas Italiae ubi Lucius Antonius frater Marci Antonii
triumviri oppressus est ab Augusto et terribilem famem passus se
dedidit. (D) Effexegesis. PERVSINA FAMES M. L. (DR)
ysteroproteron, (D) conversus ordo; (R) praecesserunt Mutinae
labores, sequebatur Perusina fames. MVTINAEQ. LABORES (aDV2)
Mutina civitas est Galliae ubi Marcus Antonius Decimum Brutum
provincia a Caesare data et per senatum confirmata obsessum
expellere nitebatur; sed Augustus Antonio victo per Agrippam
Brutum liberavit.

42. ACCEDANT (aV) adiungantur. FATIS (DRV) id est malis. ET QVAS
P. A. C. (a) Actiacum bellum sign<ific>at. (V) Pugnavit Caesar
contra Antonium et Cleopatram. PREMIT (DR) protulit. CLASSES (a)
acceda<n>t.

43. LEVCAS (D) mons. (DV2) Apud Leucadiam Marcum Antonium Caesar
navali proelio superavit (V2) et nota Lucanum posuisse feminino
genere, Virgilium masculino ut ‘totumque videres fervere
Leucaten’. (V) Vbi Caesar Acciaco bello Antonium superavit navali
proelio. SERVILIA BELLA (DR) quod videlicet Iulius fecerat cum
servis, quando victoria potitus est. (V2) Quae Augustus gessit in
Sicilia adversum Sextum Pompeium Gnaei Pompei filium ergastulis
solutis. (D1) Pompeius aliquando in Sicilia[m] piraticam exercuit
collecta multitudine servorum. AETNA (D) mons est Siciliae,
iuxta quam servile bellum actum est ab Augusto adversum Sextum
Pompeium, Gnaei Pompei filium, ergastulis solutis et secundum
civile bellum confirmavit.

44. MVLTVM ROMA ETC. (a) venerari et honorem praebere. (DV)
Ironice dicit. DEBET CIVILIBVS A. (DV) id est necesse est ut
civilia bella sustineat.

45. QVOD TIBI RES A. E. (DR) id est in tuum honorem (D1) vel in
tuam voluntatem. TIBI (DR) o Nero. STATIONE P. (D) id est vita,
vel (DRV) vitae termino. (D1) Id est vice et sorte regnandi. (a)
Vitae cursu peracto. PERACTA (D) finita.

46. SERVS (DV) tardus, senex. PRAELATI (DV) excelsi. REGIA (DV)
aula. REGIA CAELI (D) ironice. (R) Yronia.

47. SEV SCEPTRA TENERE (DV2) zeuma est et ordo: seu coeli iuvat
sceptra tenere, seu iuvat flammigeros Phoebi conscendere currus,
seu iuvat tellurem vago lustrare igne nihil mutato sole timentem.
SCEPTRA (DV) regna coeli sicut Iuppiter. (R) Coeli.

48. PHOEBI (aD) solis.

49. TELLVREMQ. ETC. (DV) scilicet sicut Phoebus. TIMENTEM (D) te
solis currum gubernantem. (D) Sicut timuit quando Feton[s] Solis
filius patris sui currum rex<it> male et terra incensa est.

50. IGNE VAGO (aDRV) id est obliquo (aV) oculo, (DRV) quia
strabus fuit: (aDRV) latenter carpit Neronem. (D) Legitur et
‘ignivago’ una parte orationis. (D) Nero strabo erat, quem
latenter poeta notans dicit hunc lustrare tellurem vago igne, id
est obliquo oculo. VAGO (D) mobili. IVVAT (D) delectat.

51. CEDETVR (aDRV) locus dabitur. IVRIQ. (a) pro ‘potestati’.
IVRISQ. TVI (DV) id est in tua potestate (D) sit. (D) Aliter
‘iurique tuo’. NATVRA (a) omnis creatura. (D) Phisice naturam pro
Iove posuit.

52. QVIS DEVS ESSE V. (aDRV) id est cui elemento dominari velis.
VBI (DV) id est in qua parte (D) coeli. PONERE (D) scilicet tibi;
scilicet velis.

53. SED NEQ. ETC. (D) noli ponere sedem. (V) Quia unum pedem
grandem habuit vel quia obesus erat. ARCTOO (aRD) septentrione.
(DV) Septentrionali. (D) Vel ‘arrecto’. SEDEM (D) solium. LEGERIS
(D) elegeris. ORBE (a) circulo. (DV) Polo.

54. NEC POLVS ETC. (D) meridiana plaga. (DR) Scilicet in illo
scilicet loco eligas tibi locum vel sedem. ADVERSI (D) contra
positi. CALIDVS QVA V. A. (D) provincia unde calidus. QVA (DV)
ubi. VERGITVR (aDRV) inclinatur.

55. VNDE TVAM ETC. (a) allusio poetae. VIDEAS OBLIQVO SIDERE (D)
hic ostendit eum strabum. (D) Id est strabo oculo. (D) Allusit:
strabo enim Nero fuit; idest ‘obliquo sidere’ dicit, (DRV) quia
Nero tortum oculum habuit. SIDERE (a) oculo.

56. SI PRESSERIS VNAM (D) quia unam † terram altera longiorem
habuit.

57. SENTIET AXIS ONVS (D) decenter iocatur poeta in Neronem [qui]
quia strabus erat idem<que> herniosus: ideo dixit poeta illum et
premere coelum pondere et videre Romam obliquo sidere. (RV)
Decenter iocatur poeta in Neronem, quia ramicosus erat, id est
herniosus: ideo dicit ‘sentiet axis onus’. AXIS (D) coeli. (R)
Nominativus. ONVS (D) pondus. (R) Tuum. LIBRATI (D) ponderati.
LIBRATI PONDERA C. (D) aequaliter divisa.

58. ORBE (a) sede. ORBE TENE MEDIO (DV) ut de proximo civibus
feras auxilium et urbi. (D) Modo consilium dat ubi sedem ponere
debeat, id est ubi semper serenum fit. PARS AETHERIS I. S. (D)
alludit ad calvitiem.

59. TOTA VACET (DRV) id est tota (aDRV) sit serena. (D) Scilicet
tibi. NVLLAEQ. OBSTENT A C. N. (D) ostendit eum calvum. (DRV)
Scilicet missae noceant mortalibus, scilicet quin videas Romam:
(D) id est ut placidus sis; occulte autem dicit: ibi numquam
pluet ubi sis. (D) Obstaculum praebeant vel noceant. Caesare ergo
in deorum numero relato, neque nubium obstacula patiemur nec
pestilentiam metuemus, per hoc volens poeta monstrare esse
quasdam mundi partes penitus nubibus carentes perpetuaque
serenitate fruentes. (aDRV) Cum Caesar factus fuerit deus, nullae
nubes ab eo missae nocebunt mortalibus.

60. TVM (D) vel tunc. (DR) Cum in coelum fueris receptus. POSITIS
(DR) de-. SIBI (aDRV) id est suae utilitati. CONSVLAT (D)
consilium sibi det, prosit.

61. INQ. VICEM (D) id est vicissim vel invicem. MISSA PER ORBEM
(D) scilicet cum, te transcenso in coelum.

62. BELLIGERI (a) bella gerentis. COMPESCAT (aDRV) restringat,
(DR) ne aperiantur. (DR) Scilicet ipsa pax (D) claudat. LIMINA
(D) ianuas. IANI (a) deus belli. (DV2) Duo Iani fuerunt, unus qui
praeerat bellis, cuius templum extra murum civitatis erat, quia
bellum longe a civitate debet fieri, cui et omne initium
consecrabant; alter erat pacificus, templum in civitate habens,
quia intra civitatem pax semper esse debet. (D) Illius igitur
Iani belligeri templum tempore belli ianuas semper habebat
apertas, pacis vero temporibus claudebantur. (V2) Virgilius
‘centum aerei claudunt vectes aeternaque ferri robora, nec custos
absistit limite Ianus’.

63. SED MIHI IAM N. (aRV) id est a me iam deus haberis, (RV) o
Nero. (D) Id est es futurus deus. (D) Id est quamvis postquam in
coelum fueris receptus in deum transferaris, tamen adhuc vivens
mihi numen id est deus es. (D) Subaudi es. NEC SI TE PECTORE V.
(D) si tu in mente fueris, non consulam Apollinem ut faveat meo
carmini, quia ipse non est te maior. PECTORE (D) in meo. VATES
(aDR) ego poeta.

64. CIRRHAEA V. S. M. (D) Delphica, Cirrhae montis in quo Apollo
colitur. (aDRV) A monte Cirrha: Apollinem intellege. Sensus est:
si tu, o Caesar, repleveris pectus meum, non est necesse ut
invocem Apollinem aut Liberum, quia tu sufficies.

65. SOLLICITARE (aDRV) importune provocare (D) scilicet precando.
(D) Sollicitum de me esse. (D) Id est precibus evocare; nam
licet diversis locis dii colantur, tamen in quibusdam principales
sedes possident. DEVM (aDR) Apollinem. BACCHVMQ. A. (D) scilicet
nec velim. AVERTERE (D) provocando ad me convertere. (aDRV)
Separare, (a) prolongare. (D) Vt a Nisa monte ammoveat se causa
mei. NISA (a) mons est Libero consecratus. (DRV) Mons ubi Liber
colitur. (D) Cirrha et Nisa duo montes sunt pleni poetis sed in
Cirrha Apollo templum habet, ubi et colitur, Bacchus vero in Nisa
ideoque Nisaeus vocatur; inde dicit ‘Cirrhaea’ id est Apollinea.

66. TV SATIS (aDRV) es sufficiens, (R) o Nero. SATIS (D)
adverbium est loco nominis. ROMANA IN CARMINA (D) id est ad
describenda civilia bella Romanorum. DANDAS (D) concedendas.

67. FERT (aDR) delectatur. (DV) Id est cupit (D) vel concipit.
FERT ANIMVS (D) id est voluntas mihi est. (D) Scilicet meus,
scilicet se. CAVSAS (D) origines. EXPROMERE (D) aperire. RERVM
(D) bellorum.

68. IMMENSVMQ. (aDRV) magnum. APERITVR (D) manifestatur. OPVS
(DR) scilicet expromere. QVID (a) fert animus. (DR) Id est quae
res.

69. POPVLVM (D) Romanorum. QVID (aDR) id est quae res. EXCVSSERIT
ORBI (aDRV) expulerit ab orbe.

70. INVIDA (R) scilicet fuit. SERIES (a) continuatio. (DRV)
Dispositio. SVMMISQ. (D) id est maximis rebus et prosperis, id
est (DV) superbis; (V) id est potentibus rebus. SVMMISQ. NEGATVM
(D) hic sequitur Epicureos, qui interiturum mundum opinionibus
colligunt. NEGATVM (a) scilicet illud quod est. (D) Fuit. (R)
Ius.

71. STARE DIV (DV) manere lungo tempore. GRAVES S. P. L. (aDRV)
magnae ruinae. (aD) Scilicet fiunt. (a) Populi Romani sub nimia
potestate graves fiunt lapsus, quia quanto altior gradus, tanto
gravior casus. PONDERE (a) [h]onere. LAPSVS (D) ruinae fiunt.

72. NEC SE ROMA F. (a) elata (aDRV) propter nimias delicias. (D)
Vt, cum <in> pace consistere possit, suam gloriam, scilicet
pacem, excuss<er>it orbi. (D) Scilicet in pace, quasi quando
concordia. SIC (D) scilicet in se ipsa evertetur. COMPAGE (aDRV)
elementorum concordia.

73. SAECVLA (DV) id est tempora, (D) aetates. SVPREMA COEGERIT H.
(a) extrema dies iudicii commoverit. SVPREMA (DV) id est ultima.
COEGERIT (D) compulerit. HORA (DV) finis.

74. ANTIQVVM (D) subaudi ‘et’; priscum. REPETENS (D) vel iterans.
(aDR) Id est ipsa hora. CHAOS (aDRV) rerum confusionem. OMNIA
MIXTIS (DV) id est omnia elementa turbabuntur.

75. SIDERA (DV) obvia. SIDERIBVS (DV) scilicet et cum (D)
sideribus. CONCVRRENT (aDRV) convenient. (D) Compugnabunt. PONTVM
(aDR) mare.

76. ASTRA PETENT (D) id est septentriones, qui numquam occdunt.
TELLVS (D) proprium: dea terrae. EXTENDERE LITORA (DV) id est in
se recipere mare. LITORA (D) scilicet maris. NOLET (a) quia sibi
mare vendicat omnia. (D) Id est tunc.

77. EXCVTIETQ. (DR) ipsa tellus (D) deiciet. (DV) Id est super
se, (D) vel a se. FRETVM (DR) mare (D) extra litus egressum
occupat terras.

78. IBIT (DV) die lucebit. OBLIQVVM (a) tortum. (D) Curvum.
OBLIQVVM ... ORBEM (a) zodiaci circulum. (DR) Id est zodiacum.
(D) Obliquum dicit quia luna non recto currit circulo, unde
Virgilius ‘hic canit errantem luna<m>’. (DRV) Obliquum orbem bene
dicit de luna: per totam enim latitudinem zodiaci vagatur. Vel
obliquum orbem ipsum zodiacum dicit. BIGAS AGITARE (aDR) curru
duorum equorum uti dicitur luna, quod die et nocte videtur. (D)
Quia bigis fertur. (DV) Luna idcirco bigis vehi dicitur, quia die
et nocte videtur, (D) sol vero quadrigis, quia quattuor sunt
diei mutationes et quattuor anni tempora. AGITARE (D) movere.

79. DIEM POSCET SIBI (a) ipsa luna, ut in die simul cum sole
luceat. (D) Vt per orbem solis eat. (DRV) Vt die luceat. DISCORS
(DV) contraria.

80. MACHINA (a) constructio. (D) Structura. (V) Mundana
compositio est. DIVVLSI (a) scissi. (DRV) Scilicet tunc (RV)
disiuncti. (D) Eradicati, disiuncti.

81. IN SE MAGNA R. (D) de Romanis. (aDRV) Absolute dicit (V) de
omnibus. MAGNA RVVNT (D) magnae res cadunt. (D) In se concidant
necesse est quae ultra modum elata sunt. LAETIS (a) felicibus.
(D) Prosperis. HVNC (D) talem. NVMINA (R) id est dei. REBVS (D)
Romanis, ne in semetipsis ruant. (D) Scilicet Romanorum.

82. CRESCENDI (aD) de-. CRESCENDI POSVERE M. (aD) ne ultra modum
crescerent. MODVM (a) terminum. (DV) Id est mensuram. NEC
GENTIBVS VLLIS (D) id est gentibus nullis impugnantibus talia
passus est quia Fortuna non sinit, ne qua gens de eo glorietur.

83. COMMODAT (a) praestat. (DRV) Tribuit. IN POPVLVM (a) Romanum
scilicet. (D) Contra; id est Romanorum.

84. INVIDIAM (a) quod nullis invidebat nisi Romanis. (D) Quia
Romanis invidebat. (V) Id est contra Romanos. SVAM (D) propriam.
TV CAVSA (DR) scilicet es vel (aDR) fuisti. MALORVM (DR) scilicet
tantorum.

85. ROMA (DV) o.

86. IN TVRBAM (R) in multos reges. FERALIA (DR) crudelia. F.
FOEDERA (DV) amicitiam dicit Caesaris et Pompei, quod bello
finita est.

87. MALE CONCORDES (D) pro ‘non’, ut dicimus ‘male sana’ pro ‘non
sana’. (D) Velut ‘male sanus’. (V) Isti tres, id est Pompeius
Crassus Caesar, totum orbem inter se divisum habebant, Crassus
quidem Parthiam atque orientalem plagam, Pompeius Aegyptum ac
meridianam plagam et Iulius Galliam atque omnem paene Europam
inter se sortiebantur. CVPIDINE (a) cupiditate. CAECI (D) orbati.

88. MISCERE (aDRV) amborum potentiam simul iungere. IVVAT (D)
delectat illos. ORBEMQ. (a) imperium.

89. TERRA FRETVM (D) quia terra mare sustinet. TERRAMQ. LEVABIT
(D) terra quoque ab aere elevatur, unde aer dictus est apo tu
aerin id est a ferendo. LEVABIT (DV) sustinebit.

90. AER (D) scilicet dum. LONGI VOLVENT T. L. (a) cursus duodecim
mensium; vel labores eclipsin dicit. (D) Quia numquam quiescit
et circa mundum currit. (D) Iuges discursus. TITANA (DRV) id est
solem; (V) Graecus genitivus. LABORES (D) id est iuges cursus.

91. NOXQ. (D) scilicet dum. NOXQ. DIEM CAELO ETC. (DR) lunam
dicit hoc loco. (aD) Hoc diebus aequinoctiorum fieri constat,
quoniam sex signa volvuntur in die, sex in nocte. (D) Alias
numquam eodem numero signa per noctem et diem volvuntur. (aD)
Positio zodiaci talis videtur, ut omni hora sex signa supra
terras, sex infra contineat et cum unum oritur aliud occidit, sic
quod fit ut secundum commutationem dierum ac noctium aliquando
plura per diem, aliquando plura per noctem volvantur. Naturalis
ordo expressit ab initio mundi usque ad adventum Salvatoris, quod
nox sequeretur diem; postea vero constitutum est ut dies noctem
sequeretur. Causa certa misterii.

92. FIDES (D) id est concordia. REGNI SOCIIS (aDRV) scilicet erit
unum regnum tenentibus. (D) Consortibus. OMNISQ. POTESTAS (DR)
pro ‘quisque potens’.

93. IMPATIENS CONSORTIS (a) non vult habere consortem. (D) Hinc
Statius ‘summo dulcius unum stare loco, sociisque comes discordia
regni’. NEC GENTIBVS VLLIS (aD) scilicet a; (a) vobis illatum
esse. (DR) Vt hoc verum non sit.

94. NEC LONGE F. E. P. (aD1) id est non est necesse ut huius rei
exempla ab exteris gentibus quaerantur, sed a vobis ipsis. (DV)
Id est ab antiquis temporibus, quia in nostris paene temporibus
habemus (D) et sunt ad manum.

95. FRATERNO (V) Remi, quem milites Romuli interfecerunt. MVRI
(DR) Romae.

96. NEC PRETIVM ETC. (a) id est non contendebant illi de imperio
terrae ac maris sicut nunc agitur, sed sola ira concitavit eos in
furorem. (D) Nullam adhuc provinciam Roma subiecerat. (D1) Id
est non contendebatur imperium tunc per maria et terras sicuti
nunc. Simile huic Statius ‘nec[dum] cura mero committere gemmas
atque aurum violare cibis, sed nuda potestas armavit fratres:
pugna est de paupere regno’. (DRV) Non erat tale imperium quale
modo. PRETIVM (DR) occasio. TELLVS PONTVSQ. (D) si pro modico
tale scelus fuit, quid pro orbe terrarum? Id est hoc furore nec
terra nec mari dilatavit imperium. PONTVSQ. (D) mare. FVRORIS (D)
id est fratricidii.

97. TVNC (D) id est initio Romae. DOMINOS (D) ipsos fratres id
est (DR) Romulum et Remum (D) fecit. COMMISIT (D) defendit.
ASYLVM (D) id est locus refugii. (D) Nepotes Herculis primi
asylum fecerunt, id est locum refugii, in quod fugientes propter
metum regum, quorum parentes Hercules interfecerat, salvarentur.
Ad cuius similitudinem Romulus et ipse fecit asylum Romae, ubi
rei confugientes salvarentur. Vnde Iuvenalis ‘primusque tuorum
aut pastor fuit aut illud quod dicere nolo’ id est criminosus
aliquis. (RV) Romulus, cum non haberet cum quibus civitatem
construeret, aedificavit asylum, id est locum refugii, ad quod
cum fugerent rei, horum auxilio civitatem construxit. Vnde
Iuvenalis ‘primusque tuorum aut pastor fuit aut illud quod dicere
nolo’ id est criminosus.

98. TEMPORIS AVGVSTI (aD) scilicet spatio. DISCORS (R) scilicet
tamen.

99. PAXQ. FVIT N. S. D. (DRV) quamdiu Crassus vixit, non ausi
sunt Pompeius et Caesar pugnare propter eum, ideo pax inter illos
non sponte fuit. (R) Id est vita Crassi pacem servavit inter
illos. DVCVM (aD)Pompeii et Caesaris.

100. CRASSVS ERAT BELLI M. M. (D) quia eo vivente bellum civile
non fuit (D). QVALITER (D) scilicet est medius.

101. SECAT (D) dividit. GEMINVM (DRV) id est Ionium et Aegeum.
GRACILIS (DRV) tenuis. ISTHMOS (a) mons in medio maris Aegei et
Ionii, vel terra. (D) Mons angustus. (DV) Terra inter duo maria.
(D) Isthmos dicitur † fluvius, vel longa terrae linea dividens
Ionium mare et Aegaeum. Aegaeum autem mare dictum ab eo, quod
rupem in medio sui habeat, quae a longe intuentibus similitudinem
caprae habere videtur: ega namque capra dicitur. (D) Isthmos
Achaiae provinciae mons est inter duo maria constitutus, inter
Aegaeum videlicet et Ionium. Nam Achaiam provinciam ita duo maria
circumdant, ut insulam facerent nisi utrumque pelagus obiectus
Isthmos interiaceret. Statius ‘quaque obiacet alto Isthmos et a
terris maria <inclinata> repellit’.

102. CONFERRE (D) compugnare, in unum coire. TERRA (DRV) montem
dicit.

103. IONIVM (D) Ionium mare dictum ab Io Inachi regis filia, quae
a Iunone in vaccam conversa mare, quod nunc ab ea Ionium
dicitur, transiens ad Aegyptum pervenit ibique postea regina Isis
fuit, ad priorem formam reversa. Illud etiam mare Bosforum
dicitur quasi bove perforatum. AEGAEO (D) ab. VBI (DR) postquam.

104. DIRIMENS (a) disiungens. (D) Separans in vita sua. MISERANDO
(D) in. FVNERE (D) suo. CRASSVS (D) Crassus conclusus est in
civitate, quam nos Charra<s> dicimus, ubi interfectus est.

105. LATIO (D) Italico, (DR) Romano. CARRHAS (DRV) civitas
Persidos. (aD) Civitas Mesopotamiae (D) condita a Parthis, (aD)
ubi Romanus caesus est exercitus (a) et ubi occisus est Crassus.

106. PARTHICA (D) quae Parthi intulerunt ad bellum civile, quia
Romanis inter se bellantibus illi securi a bellis quieverunt.
(DRV) Quae fecerant Parthi, quando occidentes Crassum tulerunt ab
eo signa Romana. (DV) Amphibolia: non enim <quae> Parthi passi
sunt dicit damna, sed quae Romanis interfecto Crasso intulerunt.
FVRORES (DR) Pompeium et Caesarem.

107. ILLA (a) in qua perdidistis Crassum. ACIE (DRV) Crassi. (D)
Exercitu Romano scilicet interfecto. ACTVM EST (D) commodi.

108. ARSACIDAE (D) Persae, a rege Arsaco nominati. Sciendum tamen
quia, sicut Caesares omnes Romanorum reges vocantur, ita
Arsacidae omnes reges Persarum appellantur † anuis regis. (D)
Arsacus rex fuit Parthorum, a quo Parthi dicti sunt Arsacidae,
sicut apud Albanos Silvii; vel certe ab eo quod pilo<si> ***.
BELLVM (D) deest nam. VICTIS (DR) Romanis, (D) scilicet a vobis.
DEDISTIS (D) permisistis.

109. FERRO (D) bello. REGNVM (aD) scilicet Romanorum. POPVLIQ.
POTENTES (aDR) scilicet Romani (DR) dividuntur. POTENTES (D) vel
‘-is’.

110. ORBEM (D) mundum.

111. NON CEPIT F. D. (DRV) quasi diceret: fortuna, quae totum
mundum cepit, duos retinere non potuit. CEPIT (D) tenuit. DVOS
(a) scilicet aequales. (D) Imperatores. (DRV) Pompeium et
Caesarem. PIGNORA I. (aV) foedera. (D) Societatem, amicitiam,
foedera, scilicet per Iuliam, soceri et generi.

112. SANGVINIS (DV) propinquitatis. DIRO (a) crudeli. (D) Malo.
FERALES (DR) crudeles. OMINE (a) fato. (D) Augurio, monstro.
TAEDAS (D) taeda genus arboris. (D) Taedae dicuntur faculae, a
quarum luce antiqui nuptias celebrabant: noctis enim tempore
ipsas faciebant, unde et taedae pro nuptiis ponuntur. (DR) Id est
nuptias.

113. MANES (D) deos infernales. PARCARVM (D) fatorum. IVLIA (D)
parturiens Iulia cum ipso partu absumpta est ante bella civilia.
(DRV) Filia Caesaris, quam pro confirmanda amicitia Pompeio dedit
in uxorem; qua mortua Pompeius accepit Corneliam (D) filiam
Metelli, quae ante fuerat uxor Crassi.

114. INTERCEPTA (D) ipsa Iulia: rapta; vel ‘interfecta’. MANV (D)
scilicet mortis. TIBI (DRV) scilicet o Iulia. FATA (D) Parcae.

115. MAIORES IN LVCE M. (aRV) ut amplius vixisses. MORAS (D)
spatia vitae. FVRENTEM (D) insanientem.

116. INDE (DR) id est ex una parte. VIRVM (aDR) Pompeium. HINC
(DR) id est ex altera parte. RETINERE (D) prohibere a bello.
PARENTEM (a) Caesarem. (aDR) Scilicet Iulium.

117. MANVS (D) exercitus. EXCVSSO (a) obiecto. (D) Expulso. (DR)
Id est deposito. IVNGERE (D) Scilicet in amicitiam. FERRO (D) id
est bello.

118. VT (D) sicut. (DRV) Quemadmodum. GENEROS (aD) id est
Romanos. SOCERIS (aD) id est Sabinis. MEDIAE (D) scilicet inter
illos. IVNXERE (D) scilicet in amicitiam. SABINAE (DV2) Romani,
cum adhuc pauperes essent et uxores non haberent, consilio inito
trecentas Sabinas adhuc virgines, quae ad solemnitatem Consi, qui
deus erat consiliorum, venerant rapuerunt atque in uxores
duxerunt. Quod cum audivit T[h]itus Tacius rex Sabinorum,
congregato exercitu, bellum contra Romanos iniit. Sed triginta
Sabinae, quae iam enixae fuerant, medias se inter Romanos et
Sabinos opposuerunt, atque pacem inter soceros et generos
fecerunt, (D1) unde et perpetuam laudem meruerunt. Iuvenalis
‘porticibus disponat avos, intactior omni crinibus effusis bellum
dirimente Sabina’.

119. DISCVSSA (DRV) rupta scilicet est. FIDES (aRV) Pompei (a) et
Caesaris. (D) Scilicet Iulii et Pompeii.

120. PERMISSVM (D) scilicet morte tua est. (RV) Scilicet est.
DVCIBVS (D) scilicet Iulio et Pompeio. (V) Pompeio et Caesari.
STIMVLOS incitamenta belli (D). Iras (aDRV); scilicet furoris
(aD). DEDIT (D) scilicet illis. AEMVLA (a) inimica; (aD)
alternatim contraria. (DRV) Invida. VIRTVS (D) sua. (D) Id est
virtus sua quemque illorum in bella provocabat, quae alternatim
erat contraria.

121. TV (a) o Magne. NOVA (DRV) pro magna; (V) hoc est aemula
virtus quam dicit. VETERES (D) antiquos. OBSCVRENT (D) deturbent,
caligent. ACTA (aDRV) scilicet Caesaris. (D) Id est bella.
TRIVMPHOS (aDV) scilicet tuos, (D) o Pompei. (RV) Victorias (R)
tuas.

122. VICTIS (DR) scilicet a Caesare. CEDAT (DR) locum det. (D)
Ne. PIRATICA LAVREA (D) corona (DRV) quam de piratis adquisisti,
id est marinis latronibus. LAVREA (aD1R) corona, (D1) qua
victores coronabantur. (D) Piratica proelia sunt non solum
navium, sed et insularum, quae Pompeius multa peregit: Pompeius
enim Cilicas pyratico bello subiecit. Piratae erant id est
latrones marini, qui praedas ab incendiis adducentes domum
abigebant: pira enim ignis dicitur. Quos postea in diversas
colonias dispersit. De quibus Paulus erat, qui dicebat ‘de Tarso
Ciliciae ego sum’.

123. MAGNE TIMES (DRV) o Pompei. (D) Ordo est: tu, Magne, times
ne nova acta Caesaris obscurent veteres triumphos tuos, quos
habuisti ex Africa de Domitio, ex Hispania de Sertorio, ex
Cilicia de piratis, ex Ponto de Mitridate. TE (aDRV) o Caesar.
SERIES (D) ordo. VSVSQ. LABORVM (aDRV) consuetudo bellorum
scilicet pristinorum.

124. IMPATIENSQ. LOCI F. S. (RV) id est quae numquam vult habere
superiorem. SECVNDI (a) quia minor noluisti esse Pompeio. (R) Vt
in secundo loco habeas.

125. QVEMQVAM (D) neutrum illorum. FERRE (RV) id est pati vel
sustinere (R) alterum. PRIOREM (R) scilicet Pompeium haberi.

126. PAREM (a) Caesarem. (R) Id est socium Caesarem. IVSTIVS (RV)
horum.

127. NEFAS (aRV) non est licitum. (D) Inlicitum est scilicet
nobis. MAGNO S. I. (DR) id est magno numine. QVISQVE (DRV)
uterque eorum (D) ducum. (RV) Vnusquisque. TVETVR (a) Caesar
auxilio deorum, Pompeius vero Catonis auxilio dimicabat. (DRV)
Quia Caesar habebat iudices deos per quos se defendebat, Pompeius
vero Catonem. (D) Defendit; unusquisque se iustiorem habere
causam ad bellum excitandum dicebat: Pompeius videlicet quia pro
re publica pugnabat, Iulius vero quod ei post devictos Gallos
revertenti triumphus fuisset denegatus, <vide>licet sub optentu
triumphi sic veniebat cum exercitu, ut dimicaret, si sibi
consulatus non daretur.

128. VICTRIX CAVSA (RV) id est Caesar. (D) Scilicet Iulii: ut
vinceret Iulius. (D) Idest Caesaris. PLACVIT (DR) ἀπὸ κοινοῦ id
est a communi. (DRV) Causa Caesaris placuit diis, quia victorem
eum fecerunt; victa autem placuit Catoni, quia Pompeio adhaesit.
VICTA (D) scilicet Pompei. (R) Id est Pompeius. CATONI (D)
Catonem diis hoc loco comparat. Iste Cato religiosissimus erat
atque piissimus, qui semper Pompeio favebat, qui eo mortuo se
ipsum iugulavit. (D) Figura prolempsis. (D) Qui[a] prudentiae
merito diis comparandus sit; qui Pompei partes secutus causam
belli civilis fecerat iustiorem et hoc est eius privilegium, diis
comparari.

129. NEC COIERE (DRV) non conveniebant (D) ipsi. COIERE (a)
convenere. NEC COIERE PARES (D) subtiliter detrahit Caesari, cum
senem vicerit, cum senectus sit morbus. PARES (a) imperio. (D) Id
est unius aetatis. ALTER (aDRV) Pompeius. VERGENTIBVS (a)
labentibus. (DRV) Cadentibus. (D) Inclinatis, quia iam senex
erat.

130. IN SENIVM (D) scilicet transcenderat. Statius ‘medio de
limite vitae in senium vergens populos Adrastus habebat’. TOGAE
(D) id est pacis. (D) Romani togis candidis in pace utebantur,
nigris vero in bellis vel in aliqua adversitate. Vnde dicit
Pompeium longa pace iam bellare oblitum; et est detractio Pompei,
ut in sequentibus ‘longa dux pace solutus’. TRANQVILLIOR (a)
segnior. (D) <Qui>etior.

131. DEDIDICIT (aDR) oblitus est, (D) desuevit. (RV) Id est
oblitus est se esse ducem propter longam pacem; et est detractio
Pompei ut in sequentibus ‘longa dux pace solutus’. (D) Dedisco:
id quod didici obliviscor. DVCEM (aD) scilicet se esse (D) belli.
FAMAEQ. (aD) laudis. PETITOR (D) ipse (DV) Pompeius. PACE (R)
longa.

132. DARE (aRV) pro (aDRV) dabat. (D) Scilicet consueverat. (DRV)
Impendebat munera plebi, ut eo magis laudaretur. POPVLARIBVS
AVRIS (a) humanis favoribus. (D) Laudibus, favoribus. (RV)
Favoribus populi.

133. IMPELLI (aDR) impellebatur. (D) Scilicet consueverat. (V)
Pro compellebatur. PLAVSVQ. (D) favore. SVI (D) id est a se
facti. GAVDERE (aRV) pro (aDRV) gaudebat. THEATRI (a) quod ipse
aedificavit. (DRV) Spectaculi, (V) quia Pompeius aedificavit
theatrum. (D) In quo pro laude vulgi munera dabat. Ipse enim
theatrum fecit, quod Pompeianum vocavit; more autem consueto
dicit † plausu<... plausu> excipiebantur infami vero nomine
exsibilabantur.

134. REPARARE (aRV) pro (aDRV) reparabat. PRIORI (D) quam
habuerat in iuventute.

135. CREDERE (aRV) pro (aDRV) credebat. FORTVNAE (D) felicitati.
STAT (DRV) manebat. (D) Scilicet illi. MAGNI (D) inlustris.
NOMINIS (aDR) famae. VMBRA (a) id est reverentia. (D) Sine
virtute moriturus. (D) Solummodo umbra nominis in Pompeio erat.

136. QVALIS (aRV) comparatio. (D) Scilicet (aD) talis erat
Pompeius. QVALIS ETC. (D) anacoluton. (DV2) Pompeium quercui iam
vetustae, agro vero Romam comparat, silvis etiam duces Romanorum,
vel diversas gentes quae Pompeio favebant; (D) Iulium vero
comparat fulmini. FRVGIFERO (DRV) fertili. SVBLIMIS (D) alta.

137. EXVVIAS (DV) vestimenta, (D) spolia; vel trophea. (DV) Nam
spolia quae capiebant de victis hostibus (D) appendebantur in
quercubus.

138. NEC IAM ETC. (D) quia vacillat. (DRV) Non est infixa terrae.
VALIDIS (D) id est firmis. HAERENS (D) vel -ret, id est stat.

139. PONDERE (a) gravitate. (D) In; sed (DR) gravitate sua stat.
FIXA (a) stat. NVDOSQ. (DRV) sine foliis. AERA (D) accusativus
Graecus. RAMOS (a) natos inbelles. (D) Rami nudi eius filii sunt
inbelles.

140. EFFVNDENS (D) spargens, emittens. (R) Expandens.

141. PRIMO (DRV) ad primum flatum Euri. NVTET (aDR) vacillet (D)
et titubet. EVRO (V) species pro genere; Eurum posuit (DRV) pro
quolibet vento.

142. TOT ETC. (DR) scilicet et (aDRV) quamvis. CIRCVM (D) per
circuitum. SILVAE (DR) id est tot arbores. FIRMO SE ROBORE (D) ad
vires exercitus retulit. ROBORE (R) trunco. TOLLANT (D) surgant,
levent.

143. SOLA TAMEN COLITVR (a) quia annosa. (D) Ipsa quercus. TANTVM
(a) quantum in Pompeio. (D) Scilicet sicut in Pompeio. (RV)
Solummodo.

144. FAMA (R) subaudi tam magna. NEC (D) vel ‘non’. (D) Non
solummodo. NESCIA VIRTVS (aDR) scilicet erat (DR) in Caesare.

145. STARE L. (D) id est contenta esse paratis. LOCO (D) scilicet
in uno. SOLVSQ. ETC. (D) Caesar erubescebat nisi proeliando
impleret quod cuperet. PVDOR (D) scilicet erat illi. NON VINCERE
(D) id est si non vinceret. (RV) Quin vinceret. BELLO (D) potius
bello vincere volebat quam aliqua re alia.

146. ACER (D) scilicet erat: (DR) audax. ACER (V) audax vel
ferus. (D) Acer et fortis ab uno Graeco descendunt, quod est
dinos. INDOMITVS (D) insuperabilis, a nullo domitus; scilicet
erat. (R) Fortis scilicet erat. (V) Imperterritus scilicet erat.
SPES (D) vincendi. VOCASSET (a) cum. (D) Maculare, temerare.

147. FERRE (DR) id est ad ferendum; (D) vel ferebat. MANVM (D)
exercitum. ET NVMQVAM (D) scilicet acer. TEMERANDO (DR) violando,
polluendo. PARCERE (aD) parcebat.

148. SVCCESSVS VRGVERE SVOS (a) prosperitates suas accelerabat.
(D) Prosperitates, scilicet ad bella. (D) Si prosperum ei
eveniebat, certabat semper prosperitates accelerare, scilicet non
contentus felicitate praesenti: non enim in praesentibus
morabatur, sed ad futura properabat. (R) Felicitates accelerare.
VRGVERE (D) pro ‘-bat’: accelerabat. (V) Accelerare; scilicet
acer. INSTARE (R) pro (aDRV) instabat. INSTARE F. (D) idest
obtemperare faventi sibi fortunae. FAVORI (aD) laudi. (DR) Id est
auxilio fortunae. (V) Id est fortunae.

149. NVMINIS (aD) suae virtutis, (D) vel fortunae. IMPELLENS (D)
inpugnans; (DR) id est † se tribuens. SVMMA (aDRV) imperium,
monarchiam.

150. GAVDENSQ. ETC. (DR) scilicet acer. FECISSE R. (D) scilicet
sibi strage aliorum. Bene dixit ‘ruina’, quoniam dixerat
‘inpellens’. (D) Scilicet taliter. RVINA (aD) pro ‘ruinam’. (D1)
Nece hominum: (D1V) idem est quod supra ait ‘solusque pudor non
vincere bello’.

151. QVALITER (DRV) scilicet facit ruinam. (a) Comparatio.
EXPRESSVM (aDRV) emissum; (D) vel impulsum. VENTIS (a) de. (V) †
Rumoribus. NVBILA (D) nubes. FVLMEN (DV) tria sunt genera
fulminum, sed unum afflatorium tantum, ut Virgilius ‘ex quo me
divum pater atque hominum rex fulminis afflavit ventis’; aliud
quod incendit, tertium quod transfigit , ut item Virgilius
‘transfixo pectore flammas’.

152. AETHERIS (D) aeris. (D) Hoc est natura fulminis. MVNDIQ.
(DR) idest coelestis sperae. FRAGORE (D) idest tonitruo. (DRV)
Sonitu.

153. EMICVIT (D) resplenduit. RVPITQ. D. (D) idest transiit acrem
vel (aDRV) variavit suo fulgore. (D) Scilicet ipsum fulmen.

154. OBLIQVA (V) flexuosa. PERSTRINGENS (V) verberans, (aDV)
reverberans. LVMINA (D) oculos intuentium; vel aeris. FLAMMA (D)
sua.

155. IN SVA TEMPLA (D) in Iovis templa, quia ipse tonare dicitur,
vel (DV) inter nubes. IN (DR) inter (R) sua. SVA (D) quia sua
facit. Sic Caesar in suam urbem furit. NVLLAQ. EXIRE V. (D) quia
nulla res fulmini obstat. EXIRE VETANTE (D) egredi. (D)
Prohibente, id est (DRV) recedere in nubila.

156. MATERIA (a) oppositione ferri vel saxi. (D) Scilicet ferri.
CADENS (a) fulmen. REVERTENS (a) fulmen dicitur redire unde
venerit.

157. STRAGEM (D) cladem. LATE (D) passim. SPARSOSQ. (D)
dispersos. RECOLLIGIT (D) iterum colligit. RECOLLIGIT IGNES (D)
suos, id est dum coelum repetit; redire enim dicitur, cum
coeuntibus nubibus hominum aspectibus aufertur. SPARSOSQ. R. I.
(a) quod dicitur integrari fulmen, postquam in terram cecidit.
(DRV) Dum iterum nubes coeunt, quae prius fulmine disruptae
erant, videtur quasi fulmen redire.

158. HAE (D) supra dictae. DVCIBVS (D) Pompeio <et> Iulio.
SVBERANT (aDRV) latenter (DRV) inerant. PVBLICA B. S. (D)
scilicet fuerunt; id est avaritia.

159. SEMINA (DR) scilicet erant illis. (V) Propter censum.
POPVLOS (aD) Romanos, (a) vel alios potentes. MERSERE (D)
oppressere.

160. VT (aDRV) postquam. OPES (aDV) divitias. NIMIAS (aDV)
superfluas. SVBACTO (D) scilicet sibi; (DRV) domito, subiugato.

161. INTVLIT (D) post priorem aetatem, quia prior aetas illius
felix fuerat. (D) Scilicet Romanis. ET MORES (a) prius boni. (D)
Scilicet postquam; scilicet hominum, qui boni fuerant. MORES
CESSERE S. (D) idest postquam boni mores supervenientibus
divitiis expulsi sunt. Iuvenalis ‘prima peregrinos obscaena
pecunia mores intulit et turpi fregerunt saecula luxu divitiae’.
CESSERE (D) in peius; (DV) locum dedere. SECVNDIS (DV) prosperis:
(D) de longa prosperitate mores boni deteriorantur.

162. PRAEDAQ. (D) scilicet postquam. HOSTILES (D) ab hostibus
deductae. LVXVM (a) cupiditatem. (D) Delicias, (DRV)
superfluitatem.

163. NON AVRO T. M. (D) scilicet erat. (RV) Fuit. TECTISQ. (D)
aut ‘-ve’: domibus, (DR) aedificiis. MODVS (DRV) mensura.
MENSASQ. PRIORES (a) avorum. (DV) Parcitatem priorum. (D)
Glandes.

164. ASPERNATA (D) scilicet execrata scilicet est. (aDRV)
Dedignata. (D) Id est paratiores mensas et plures cepit appetere.
Iuvenalis ‘quis fercula septem secreto cenavit avus’. Antiqui
enim duas tantum mensas habebant, unam carnis, alteram pomorum.
Virgilius ‘et mensis grata secundis’. CVLTVS G. D. (D) ornatus.
(D) Idest pretiosa, quae feminarum sunt propria. (a) Id est
ornamenta quae propria mulierum sunt viri gestabant. GESTARE (D)
pro ‘gestavere’; idest (DV) ad gestandum. (D) Gestare dixit pro
‘gestavere’ mares decoros cultus, scilicet quos rapuerunt vix
(vel ‘mox’) a nuribus. (DV) Romani primitus parcissimi fuerunt,
sed succedentibus prosperitatibus iam in nimiam luxuriam
solvebantur, atque ornatum quem antea solae feminae appetebant,
iam postea viri rapiebant.

165. VIX (aDRV) vel ‘mox’, (DR) deinde. (D) Per difficultatem.
(D) Id est iam tandem. NVRIBVS (D) scilicet a. (D) Pro feminabus
posuit. (R) Id est feminis. (D) Quia nuribus pretiosiories dantur
vestes pro aetate. RAPVERE (D) id est decoros cultus et
muliebria ornamenta sibi mares gestanda rapiebant, non nuribus
vel uxoribus. Et bene nurus posuit pro quibuslibet mulieribus,
quae propter aetatem ambitio<sio>res cultus expetunt. MARES (D)
masculi. FECVNDA V. (D) antiquis videbatur. (D) Superhabundans.
(V) Fecunda paupertas est virorum pro amore virtutis contemptu
saecularium.

166. PAVPERTAS (D) parcitas. FVGITVR (D) impersonalis; respuitur.
ACCERSITVR (a) congeritur illuc argentum vel aurum. (D1)
Appetitur, convocatur malum avaritiae; vel adunatur. (DR)
Scilicet aurum. (V) Aurum aquiritur.

167. QVO (D) scilicet propter quod malum, <idest> aurum. (DRV)
Auro. QVAEQ. (DR) id est una quaeque. PERIT (D) Iuvenalis ‘sed
plures nimia congesta pecunia cura strangulat et cuncta exuberans
patrimonia census’. IVNGERE (a) pro ‘-bant’. (DRV) Scilicet
placuit. (D) Iungebant scilicet finibus aliorum vel subaudi
‘coeperunt’. (D) Cura erat. FINES (D) terminos.

168. AGRORVM (D) suorum. DVRO SVLCATA C. (D) id est quae Camillo
propria fuerunt. SVLCATA (aD) arata. (DR) Scilicet arva
placuerunt. CAMILLI (a) hic consul † dives in agris *. (D)
Camillus dux qui ab obsidione Gallorum Romam liberavit et sponte
pristinum repetivit exilium. (DV2) Camillus erat consul Romanorum
nobilissimus, qui nimium pauper parvo rure contentus agri
cultura vivebat. Similiter et Curiones nobilissimi erant
Romanorum taliter viventes. (D) Camillus quondam consul fuerat,
sed cum esset apud Ardeam religatus exilio propter Vegentanam
praedam non aequo iure divisam, abeuntibus Gallis priusquam
delevissent Romanum exercitum apud Alliam fluvium Brenno duce,
absens dictator <factus>, consecutus Gallos recepit signa Romana
quae asportabant. Virgilius ‘referentem signa Camillum’.

169. VOMERE (DRV) ubi Camillus consul factus est. PASSA (DR)
perpessa; (D) scilicet ipsa rura. LIGONES (D) vomeres.

170. IGNOTIS (a) devictis, ac captivitate adductis. (DRV) Pro
multitudine colonorum ait ‘ignotis colonis’, vel ‘ignotis’ a
captivitate adductis. EXTENDERE (D) pro (DRV) extendebant. (aD)
Vsque ad ignotas gentes. (D) Cura erat. EXTENDERE RVRA (D) per †
declinationem hoc dicit, quia non plus quam VII licebat habere
iugera.

171. NON ERAT ETC. (DRV) id est propter avaritiam non poterant
habere pacem. IS (aDRV) idest talis. (D) Scilicet qualis
antiquus. IVVARET (aDRV) delectaret.

172. SVA (D) propria. IMMOTIS (D) cum moverentur ab eis arma.
ARVIS (D) quod opere manuum vivebant.

173. INDE (aDRV) ex avaritia. IRAE F. (aDR) scilicet erant. QVOD
(D) scilicet iuxta. SVASISSET (DRV) idest suadere deberet; (R)
idest furtum.

174. VILE NEFAS (a) erat; quia a vilibus committitur. (DRV) Et
hinc est illud quod suadere deberet egestas et non avaritia, id
est furtum, quod saepe paupertate cogente committitur. Vile dixit
quia non creditur periculosum, vel quia a vilibus committitur.
(D) Facile peccatum. (V) Quia non crederetur periculosum. (V)
Illis videbatur vile nefas, si debuissent hoc expectare donec
egestas cogeret, sed antecapiebant. MAGNVMQ. (DR) scilicet (aDR)
erat (D) illis et pro honestate. (D) Sic illis videbatur. FERROQ.
(D) bello. (DR) Scilicet † regionem. PETENDVM (D) ap-.

175. PATRIA (aD) id est civibus. POTVISSE (D) pro ‘posse’. SVA
(D) scilicet patria. (a) In. IVRIS (DR) legis, (D) scilicet quia
unusquisque in suam potestatem legem constituebat. (D) Quantum
quisque poterat aquirere, tantum grassabatur, et leges sibi
fecerat.

176. VIS (D) potestas, (aDRV) violentia. HINC ETC. (aDRV) ex
avaritia (a) erant populi decreta. (D) Propter vim. (D) Id est
propter cupiditatem. LEGES (V) statuerunt leges secundum
potestatem suam. PLEBIS SCITA (D) plebis consulta. (D) Plebis
scitum dicebatur lex, quam senatus decreverat populi voluntate;
senatus consultum per senatores fit, plebis scitum a populo. (D)
Plebiscitum est una pars: plebiscitum proprie erat quod senatus
decreverat et plebi ad confirmandum tradebat. COACTAE (D1) ad
leges redit, non ad plebis scita. Sic Virgilius ‘me puer Ascanius
capitisque iniuria cari quem regno Hesperiae trado’ <scilicet>
admonet. (D)Potestate illorum (DV) sunt.

177. IVRA (D) idest leges. TRIBVNI (aDR) id est erant. Dicti quod
plebi vel iura vel opem tribuunt. (D1) Dum enim plebs consulibus
premeretur, ipsa sibi tribunos quasi proprios iudices et
defensores creavit.

178. HINC (a) id est de avaritia. RAPTI (DR) adepti. FASCES (D)
dignitates, (DR) honores. PRAETIO (DRV) pecunia. SECTORQ. F. (DR)
id est sectator. (D) Quia et ipse pretia aquirebat venditor. (D)
Quia pro dignitatibus pretia aquirebant. (DV) Subaudi ‘et hinc
est’. FAVORIS (DR) laudis. (a) Cuius rei.

179. LETALISQ. (aDR) mortifer. (DRV) Pestifer. POPVLVS (D)
vulgus. AMBITVS (DR) cupiditas. VRBI (D) scilicet erat. (a) In
urbe.

180. ANNVA ETC. (D) hunc campum armati adibant. (a) Tempus
consulatus. (DRV) Tempore consulatus. Hinc inde contentio
oriebatur et ideo letalis, quia vix sine culpa expetebatur.
CERTAMINA (D) pugnas, comitia. CAMPO (D) idest Martio, ubi ipse
vendebatur. (D) Campo Martio dicit, ubi antea per populi
suffragia magistratus creabantur, qui nunc beneficio principum
fiunt. (D) Mense Martio (DV2) annuatim comitia, id est
commutationes dignitatum, fiebant in campo Martio; sed avaritia
crescente iam venales erant, quia pro precio aquirebantur.

181. HINC (aD) id est ex avaritia. VSVRA (DR) scilicet erat.
FAENVS (aD) lucrum. (a) Faenus est usura usurarum. (V) Faenus
quod pro usura datur. AVIDVMQ. I. T. (D) multiplicata pecunia.
(V) Quia de die in diem augetur usura.

182. CONCVSSA (D) fracta. MVLTIS (D) qui dignitates aquirerent.
VTILE (aD) sicut illis visum est; (D) vel sceleratis et
egentibus; (DR) quod bonis abominabile videtur.

183. IAM GELIDAS (aD) nivosas. (V) Hinc incipit narratio, ante
enim praenarratio fuit. CVRSV (D) victoriae. (D1) Enfasis est:
dicit enim Caesarem in Alpibus cucurrisse, cum in Alpibus vix
ambuletur. SVPERAVERAT (D) transierat, Italiam adiens. ALPES (D)
Alpes lingua Gallica altissimi montes sunt Galliae, qui Gallias
ab Italia dividunt. (D) Alpes proprie sunt montes Galliae, quos
Hannibal veniens ad Italia † sale aceto rupit, unde Iuvenalis ‘et
montem rupit aceto’. Et inde loca quae rupit Apenninae Alpes
vocantur. Vnde Virgilius dicit ‘Alpes inmittit apertas’ et idem
‘aerias Alpes’; dicendo ‘aerias’ verbum expressit e verbo: nam
Gallorum lingua Alpes montes alti vocantur. (V) Alpes lingua
Gallorum alti montes dicuntur.

184. INGENTISQ. (D) scilicet erant. ANIMO (a) in. (D) Scilicet
illius. MOTVS (aDRV) furores.

185. CEPERAT (a) Caesar. (DRV) Inchoaverat. (D) Scilicet in animo
conceperat. VT (D) postquam. VENTVM EST (DR) impersonale. PARVI
R. (R) idest † Padi. RVBICONIS (RV) fluvius (aRV) a rubris
lapidibus dictus. (D) Rubico est parvus fluviolus ultra Alpes,
qui Galliam ab Italia dividit, rubras habens ripas et ideo sic
vocatur. (D) Fluvius limes Galliae togatae et Italiae. (V) Rubico
fluvius est limes Galliae et Italiae, sed Galliae togatae.

186. VISA (R) scilicet (aRV) est. (D) Sicut est in somno. DVCI
(a) Caesari. (D) Id est Iulio. PATRIAE (aD) id est Romae.
TREPIDANTIS (a) timentis. IMAGO (D) quam in similitudinem
mulieris secum loquentis vidit per somnium. (aD1V) Ideo
simulacrum Romae se Caesari obtulit antequam Rubiconem fluvium
transiret, quia mos Romanis erat ut cum victores ab aliis
gentibus reverterentur, ibi milites in domibus suis cum signis
absolverentur et solus ille vero absque bandis Romam intrabat.
Quod Caesar in bello civili facere noluit nisi cum bandis, unde
trepidantem patriam dicit.

187. MAESTISSIMA (aD) sed (D) tamen.

188. TVRRIGERO (a) alto. (DR) Quia excelsa Roma illo fuit
tempore. (D) Prolixo, quia adhuc florebat imperium. (D) Propter
turres urbis, † quia iam ventus erat expectans. CRINES (D) suos
quasi lugubres.

189. LACERA (D) divulsa; (aDRV) pro ‘lacerata’. NVDISQ. A. L. (a)
quasi ad bellum parata; (aDRV) propter futurum laborem. LACERTIS
(D) brachiis.

190. GEMITV cum. PERMIXTA (D) scilicet (aDRV) verba. VLTRA (aDRV)
has Alpes. (D) Scilicet hunc fluvium, qui Galliam expugnastis.

191. VIRI (aDV) o. SIGNA (D) arma vel vexilla. IVRE (DR) iuste.
(D) Cum pace.

192. SI CIVES (aV) estis. HVCVSQVE (D) idest <huc>usque (DR)
Romani. (D) Scilicet vobis extendere et venire. TVNC (DR) mox.
PERCVLIT (D) ‘percello’ praesens facit. HORROR (DR) pavor.

193. DVCIS (a) Caesaris. (D) Iulii. RIGVERE (a) arrectae sunt.
(D) Steterunt rigidae effectae. GRESSVMQ. (D) illius.

194. LANGVOR (a) id est pavor. (DRV) Pavor et languor reciproca
sunt. (aD1) Languorem posuit pro pavore: nam pro se invicem
ponuntur et pavor pro languore et languor pro pavore. EXTREMA (D)
id est a parte Galliae. RIPA (D) scilicet Rubiconis.

195. O MAGNE ETC. (DR) scilicet Iuppiter. (V) Zeuma ab
inferioribus. MOENIA (a) palatia. PROSPICIS (D) tueris.

196. TARPEIA D. R. (D) de Capitolio. (D1) Capitolina, ubi
Iuppiter colitur. (DR) Tarpeianum Capitolium illi fuit
consecratum. (D1) Capitolium autem dicitur Tarpeium a quadam
virgine, quae Tarpeia vocabatur, a Gallis quondam interfecta.
(DR) Ideo dictum quia sacra Tarpeiae virginis colebantur illic
sepultae. DE RVPE (D) quod in Tarpeio est mons. TONANS (a)
Iupiter. PHRYGIIQ. P. (D) Troiani; favete, qui de Phrygia Romani
venistis. PENATES (D) dei domestici.

197. GENTIS IVLEAE (DR) id est Troianae, vel Ascanii qui et
Iul[i]us dicebatur. (D) Ascanius filius Aeneae Iul[i]us dictus
est, qui insidias cavens novercales Albam condidit civitatem
dictam quia ibi Aeneas suem cum XXX porcellis albis vidit. A quo
Iulius dictus est; sicut Virgilius ‘<Iulius> a magno demissum
nomen Iulo’. Vnde ‘Iuleae’ dicit ab Iul[i]o filio Aeneae. RAPTI
(D) scilicet a diis. (DR) Id est mortui. SECRETA (D) o. QVIRINI
(D) Romuli vel (DR) Remi. (D) Quirinum dicit Romulum, qui cum
apud Capreae paludem a senatu discerptus esset, creditum est eum
a Marte inter deos raptum. (D) Romulus infestissimus erat
senatui, unde senatores eum interficere cogitaverunt. Denique cum
quodam die in senatu esset, tempestas maxima cum tonitru et
fulminibus incubuit, atque ibi fulmine interemptus est, unde eum
a diis raptum esse dicebant. Quidam tamen a senatu ferunt eum
interfectum.

198. ET RESIDENS CELSA (DR) datur intellegi quia et alter Cretae
colitur. LATIALIS (DR) Italiensis. (V) Quia maxime colebatur in
Latio. ALBA (D1) civitas est Italiae, quam aedificaverunt Romani,
dicta de [n]omine albae porcae.

199. VESTALESQ. FOCI (a) o aeterni ignes Vestae. (DR) Idest
aeterni ignes deorum, hoc est aeternae vigiliae deorum. (DR)
Syllempsis: scilicet favete. (V) Vesta erat dea ignis, in templo
cuius erat perpetuus ignis. (D) Quia in templo Vestae iugis
alebatur ignis. (D1) Perpetui ignes, qui in honore Vestae
nutriebantur; qui cultus a Romanis inventus est. Vnde Iuvenalis
‘ubi quamquam diruta servat ignem Troianum et Vestam colit Alba
minorem’: illuc enim sacra Vestae a Troianis translata sunt.
SVMMIQ. O NVMINIS I. (D) quia Romam pro numine colebant. INSTAR
(D) id est similitudo.

200. ROMA (D) o. FVRIALIBVS (a) iracundis. (DRV) Contrariis,
(aRD) inimicis; (D1) vel furore sumptis.

201. TERRAQ. MARIQ. (a) <in terra> Galliam et Germaniam, in mari
vero Britanniam d<evi>cit. (D1) ‘Terra’ propter Germanos et
Gallos, ‘mari’ propter Britannos, quos devicit Caesar.

202. LICEAT MODO (DR) saltem scilicet mihi. MILES (aR) ut sim (a)
tuus. (DV) Scilicet esse.

203. ILLE ERIT ETC. (aR) id est nollem esse hostis, sed cogor ab
alio, a quo mihi meriti honores negantur. NOCENS (a) culpabilis.
(D1) Pompeius scilicet.

204. INDE (DRV) deinde, postquam haec dixit. (a) Postea. MORAS
(a) tarditates.

205. PROPERE (aDRV) velociter. SICVT (DR) id est tali modo,
quemadmodum. SQVALENTIBVS (a) in siccis. (D1) Id est
inhabitabilibus propter nimiam sitim. (V) Aridis.

206. AESTIFERAE (DR) ideo dicit ‘aestiferae’, quia Libia ex parte
in perusta zona sita est. LIBYES (DV) Graecus genitivus.
COMMINVS (DV) prope (D1) vel e vicino.

207. SVBSEDIT (DR) id est moratur; (D1) vel substitit. DVM (DRV)
donec.

208. VBI (a) postquam. STIMVLAVIT (a) accendit. (a) Quia leo
habet stimulum in cauda, cum quo se percutit in dorso ad
provocandam iram.

209. EREXITQ. (DRV) scilicet postquam. IVBAM (V) comam.

210. INFREMVIT (a) rugiit. TVM (DR) deinde. TVNC (V) tum vel dum.
TORTA (a) iaculata. LEVIS (a) leviter armati.

211. HAEREAT (a) infigatur. SVBEANT (a) penetrent. (R) Scilicet
si. VENABVLA (a) tela. PECTVS (DRV) scilicet leonis.

212. PER FERRVM (a) inter arma. SECVRVS V. (aDRV) oblitus. EXIT
(a) irruit.

213. FONTE C. M. (DRV) topothesia. (D) Topographia est, id est
descriptio loci, cum aliquis locus fingitur. FONTE (D) de. CADIT
(aDRV) oritur. IMPELLITVR (a) agitur.

214. PVNICEVS (D1) saxosus. RVBICON (R) Padus, qui et Eridanus
dicitur. FERVIDA CANDVIT (D1V) unum pendet ex altero. CANDVIT (a)
exarsit. (D) Incaluit [id est]. (DR) † imminet.

215. SERPIT (a) paulatim currit.

216. LIMES (DRV) finis. DISTERMINAT (a) separat.

217. TVM (DR) quando Caesar illum pertransivit, scilicet
Rubiconem. PRAEBEBAT (a) illi fluvio. (V) Scilicet Rubiconi.

218. TERTIA (DRV) bene ‘tertia Cinthia’ dicit, quia Aratus dicit
tertia luna signa pluviae cognosci; Virgilius vero Cinthia
quarta; (V) et inde in tribus mensibus luna pluvialis cum
mutilato <cor>nu videretur, quando tertia fuisset. GRAVIDO (D)
obtunso vel mutilato. CYNTHIA (D1) Diana, a Cintho monte Deli
dicta. ‘Tertia luna’ dicit Lucanus vires auxisse fluminis
secundum Aratum, qui dicit tertia luna posse monstrari signa
serenitatis et pluviarum; Virgilius vero quarta, ut illud ‘sin
ortu quarto (namque is certissimus auctor) pura neque obtusis per
coelum cornibus <ibit> totus et ille dies et qui nascentur ab
illo exactum ad mensem pluvia ventisque carebunt’.

219. MADIDIS (D1) pluvialibus. EVRI (V) tropus metonimia: non
enim Euri madebant, sed per Euros nives. RESOLVTAE (D1) a
nivibus. ALPES (R) id est nives Alpium.

220. PRIMVS (DR) equus scilicet Caesaris. (D) Primo ingressus.
(V) Fortissimus. PRIMVS ETC. (a) fortiores equi ad transnatandum
amnem supra ponuntur, imbecilliores subtus, ut impetus aquarum
minus eos impediat. (D1) Solent equites fortioribus equis
excipere cumulos undarum, ut facilius invalidi cornipedes
interruptis undis pertranseant.

221. EXCEPTVRVS (aDRV) ut resisteret aquae et ut exercitus posset
transire; (D1) vel retenturus. TVM (D) deinde.

222. FRACTI (a) ab equis.

223. VT (DRV) postquam. ADVERSAM (a) oppositam. SVPERATO (DRV)
transnatato.

225. HIC (DR) vel ‘tunc’. TEMERATAQ. (aD1) polluta, (D1) scilicet
a Pompeio.

226. TE FORTVNA S. (D1) fataliter hoc bellum destinatum. FORTVNA
(V) o. PROCVL HINC (a) id est Roma. FOEDERA (a) pacta. SVNTO (D1)
id est estote.

227. CREDIDIMVS FATIS (R) scilicet usque huc. VTENDVM IVDICE B.
(R) nunc. (aDRV) Bellum sit iudex inter nos.

228. FATVS (R) scilicet est. TENEBRIS (DR) in.

229. ET (D) <vel> ‘it’. BALEARIS V. F. (a) Hispanae. (DR)
Hispanicae, a loco. (DRV) Baleares insulae Hispaniae sunt,
Afrosiades et Gimnaside maior et minor, unde et eas vulgus
Maioricam et Minoricam nuncupant. In his primum insulis inventa
est funda, qua lapides emittuntur; unde et Baleares dictae: balin
enim Graece [e]mittere dicitur, unde et balista quasi missa,
fundibalum. Virgilius ‘Balearis verbera fundae’.

230. OCIOR (D1) ocior comparativus fit a positivo Graeco okys, id
est velox. MISSA ETC. (D1) Parthi cum fugiunt melius iaculantur.
Hinc Boetius ‘rupis Achemeniae scopulis ubi versa sequentum
pectoribus figit spicula pugna fugax’. (DRV) Sic enim melius
iaculantur.

231. VICINVMQ. (DRV) proximum. MINAX (a) furibundus. (DRV)
Scilicet Caesar. ARIMINVM (a) civitas Tusciae. (DRV) Oppidum
Tusciae.

232. SOLIS ETC. (D1) adventum diei describit. LVCIFERO (DRV) et
iam ipse Lucifer fugiebat; (D1) mane erat.

234. DEVM (V) deorum. SEV TVRBIDVS A. (R) scilicet esset.

235. IMPVLERAT (a) co<e>gerat. MAESTAM (R) obscuram.

236. VT (aD1R) postquam. CAPTO (DR) adquisito. DEPONERE (R)
figere.

237. STRIDOR (a) lituus species est tubae; differunt enim quod
sonus litui acutus est, tubae vero gravis. Quod distinguere
volens ait ‘stridor lituum clangorque tubarum’. (DRV) Bene
differentiam fecit inter sonitus lituum et tubarum: nam sonitus
litui acutus est, tubae vero gravis est.

238. NON P. (DRV) non pia classica accusativus pluralis est; est
autem genus tubae. CONCINVIT (a) cecinit. (D) Vel ‘concipiunt’.
CLASSICA (aD1) classica sunt cornua quae convocandi causa erant
facta (D1) et a calando id est vocando classica dicebantur; (aD1)
de quibus Virgilius ‘classica iamque sonant’. Hoc loco
‘classica’ non cornua, sed cornuum sonitus significat. (D1)
Accusativus pluralis.

239. RVPTA (R) id est destructa est. QVIES (D1) somnus. STRATISQ.
(a) de lectis. EXCITA (a) excitata. (DR) Evocata.

240. DERIPVIT (DR) scilicet ipsa iuventus. PENATIBVS (DRV)
templis.

241. NVDA I. C. (D) rupto corio vel abiecto. <CRATE> (DR)
congerie ligni. CRATE (V) corio. FLVENTIS (DRV) vetustate
consumptos.

242. CLIPEOS (V) clipeus maius scutum, dictus quod pedites
clepit: clepere enim dicitur furari, unde clipeus eo quod sub eo
milites furantur vitam. CVRVATAQ. C. (DRV) reverberata, (DR)
mutilata in acie. CVSPIDE (D1) scilicet acumine. PILA (DRV)
dardos. (D1) Pila sunt arma iaculorum atque telorum, quae vulgo
dardos vocamus.

243. SCABROS (DRV) asperos.

244. VT (aD1) pro ‘postquam’. NOTAE (D1) patriaticae.

245. ET CELSVS (a) postquam. (V2) Celsus eo quod superemine<n>s
omnes; vel celsus potestate. AGMINE (a) exercitu.

246. DERIGVERE (a) rigidi facti sunt. GELIDVS (D1) vel ‘-o-’;
gelidus dicitur quia gelidos facit. ALLIGAT (D) vel ‘occupat’.

247. TACITO (D1) unum pendet ex altero: ideo mutos questus, quia
in tacito pectore. MVTOS (aDRV) tacitos. VOLVVNT (a) cogitant.
QVESTVS (a) querelas.

248. O MALE (a) et dixerunt. VICINIS (a) in vicinitate Galliae.
CONDITA (R) scilicet sunt. GALLIS (DRV) Galli quidem intestina
discordia et assiduis dissensionibus suis finibus remoti, sedes
novas quaerentes Italiam profecti sunt, Mediolanum, Ariminum
atque alias urbes condiderunt. Vnde ait poeta ‘O male vicinis
haec moenia condita Gallis’. Dicitur a quibusdam quod idem
Ariminum Romani condidissent.

249. TRISTI (DRV) idest vicino. DAMNATA (DRV) scilicet moenia.
(aD1) Destinata; (D1) Statius ‘subeunt campo, qui proximus urbi
dampnatus bellis patet expectatque furores’: ‘damnatus’ dixit
‘destinatus’. ALTA (a) stabilis est. (DRV) Longa.

250. QVIES scilicet est (DRV). NOS PRAEDA F. scilicet sumus
(aDV).

251. PRIMAQ. C. S. (R) hostibus. FORTVNA (V) o. (D) Scilicet o
Fortuna. DEDISSES (aDR) scilicet nobis. (D) Vel -set. DEDISSET
(R) aliter dedisses, o Fortuna.

252. ORBE ETC. (V3) omnes populi pacem habent et tranquillitatem,
et nos sumus praeda omnium. ORBE SVB EOO (DR) oriente. (D1) Per
orientem enim vult intellegi habitationem nimio calore
intemperatam, econtra per arcton nimio frigore asperam. ARCTO
(DRV) septentrione.

253. ERRANTISQ. D. (aDR) incertas. (DR) Carpenta. (V3) Numidas
instabiles. CLAVSTRA (D) ingressus. TVERI (DR) hi in initio
Italiae erant: ideo dictum ‘tueri claustra Latii’.

254. PRIMI (V) prima ingressio. SENONVM (D) Gallorum. (D1)
Senones Galli sunt dicti ab urbe metropoli quam colunt. CIMBRVMQ.
(DR) hoc est Bavarici. (D1) Cimbri sunt Galli Iurenses id est
Burgundiones. (V) Nomen populi.

255. MARTEM (aV) bellum (V) Affricum. LIBYES (a) Affricae. (DRV)
Genitivus Graecus. MARTEM L. (a) quia per haec venit Hannibal.

256. TEVTONICI (D1) Teutones ipsi sunt Teutisci, gentes
Germaniae: hos Pompeius devicit. Iuvenalis ‘cum de Teutonico
vellet descendere curru provida Pompeio dederat Campania’.
FORTVNA (V) inclementia.

257. HAC ITER EST B. (V3) hic prima inceptio pugnandi. SICQ. (a)
scilicet dicebat. (DRV) Sciliccet murmurat. LATENTI (a) absconso
murmure.

258. PALAM (DR) in praesentia. NON AVSVS (V3) propter Caesarem.
VOX N. D. (V3) id est nullus queri audebat quamvis dolor †
adheret.

259. CREDITA (a) est. VOLVCRES ETC. (R) amphibolia. (D1) Incertum
enim utrum volucres bruma coherceat an rura: ad utrumque
potes<t> referri. SED QVANTVM (V) comparatio. CVM (a) quando.
BRVMA (DRV) bruma dicitur ἀπὸ τῆς βρώσεως, id est ab aviditate
edendi; (D) vel brevitate dierum. (RV) Hiems.

260. MVRMVRE (V) fluctuatione.

261. QVIES (DRV) scilicet erat (R) illis. LVX (V) aurora.

262. ECCE (DRV) ordo est: ecce fata addunt dubiae menti faces
belli et addunt stimulos urguentes in proelia. FACES (DV)
ardores. MENTI (DV) scilicet Caesaris.

263. VRGVENTES (a) accusativus. STIMVLOS (V) bellandi. PVDORIS
(V2) Caesar enim verecundabatur contra cives pugnare.

264. RVMPVNT (V) relinquunt. RVMPVNT F. M. (a) ut non
erubescere[n]t pro patria. MORAS (a) id est tarditates.

265. DVCIS (a) Caesaris. MOTVS (a) furores. INVENIT (a) Fortuna.
ARMIS (a) bellis.

266. EXPVLIT (DR) scilicet Lentulus vel Gellius. ANCIPITI (a) ex.
DISCORDES (aDRV) superbos contra senatum. TRIBVNOS (D1) Marcum
Antonium et P. Cassium.

267. MINAX (a) tumens. IACTATIS (a) expulsis. (D) Vt Italia
timerent, qualia perpessi sunt Gracchi a senatoribus. GRACCHIS
(D1) <Virgilius> ‘Quis Gracchi genus’. Tiberius Gracchus secundo
Punico bello ab Hannibale interfectus est; Tiberius Sempronius,
nobilissimi generis vir, tribunus plebis fuit, et Gaius Gracchus
similiter frater eius. Inde <pro>scriptione facta interfecti sunt
* * * Gaius ab Opimio, quia adversus consules et senatum leges
agrarias suas tulerunt.

268. MOTA (a) mox (aDRV) commota. DVCIS (aDRV) Caesaris.

269. VENALI (a) cum. CVRIO (DRV) Curio iste promtus et popularis
orator Romae habebatur insignis; qui deinceps in Africa periit
(D1V) pudore amissi exercitus. (DRV) Curio hic prius partis erat
Pompeianae semperque plebi et patribus Caesarem inquinabat. Sed
volens eum Caesar obtinere, aurum ei direxit ut a sua locutione
cessaret; quo facto, qui prius Caesarem nocebat, post plebi
commendabat et patribus. De quo Virgilius ‘vendidit hic auro
patriam’.

271. AVSVS (V) est. MISCERE (a) coniungere. (aD1) Miscere ad
utrumque potest referri, et ad discordiam et ad pacem.

272. VTQ. (aD1) postquam. DVCEM (D1) scilicet Caesarem. VARIAS
VOLVENTEM P. C. (V3) ille, ut vidit variis cogitationibus captum,
dixit. VOLVENTEM (a) cogitantem.

273. DVM VOCE ETC. (V3) dum potui tuum consulatum tenere et dum
mea vox potestatem habuit loquendi. VOCE (D1R) mea.

274. AIT (DR) Curio.

275. TRAXIMVS (a) scilicet ego et tu. TVNC (a) scilicet. ROSTRA
(aD) forum. (aDRV) Rostra sunt loca habentia columnas de rostris
navium; quibus locis consilium vel placitum fiebant senatus.
TENERE (aV) per tribunatum.

276. IVS (a) potestas. DVBIOS (a) utrum pugnarent an non. (ADRV)
Vtrum tibi dignitatem servarent an non. (D1) Aut incertos aut
instabiles. QVIRITES (aADRV) Romanos.

277. AT POSTQVAM ETC. (V2) non potuimus tuum imperium tenere.
SILVERE (a) tuo adventu. (V) Destructae sunt.

278. LARIBVS (aADR) domibus. PATIMVRQ. VOLENTES (V2) et propter
tuam voluntatem libenter exilium patimur. TVA NOS FACIET V. C.
(V2) scimus quod tua victoria aliquando nos faciet cives.

279. TVA (a) o Caesar.

280. NVLLO F. R. (a) adiutoribus Pompeii. PARTES (ADRV) scilicet
Pompei.

281. TOLLE (DR) rumpe. DIFFERRE (a) tardare. (ADV) Prolongare.
(R) Transferre. PARATIS (a) ad bellum. (aADRV) Illis qui parati
sunt.

282. PAR LABOR ETC. (a) sensus est: huic bello tantus labor
impendendus est, quantus bello Gallorum, maius tamen praemium
victoria consequetur; in isto Gallia vestra victa est, in isto
Roma tibi subicietur, quia domina est omnium regnorum. (aD1)
Solent poetae obscure posita sequentibus explanare, sicuti hoc
loco; quod enim dixerat ‘par labor atque metus pretio maiore
petuntur’, explanat tribus sequentibus versibus.

283. LVSTRIS (ADV) lustrum quinque anni dicebantur. (D1) Lustrum
quinquennale tempus dicebatur, quo Roma lustrabatur id est
purgabatur.

284. QVOTA (aDRV) aliqua; (a) ceu diceret ‘vilis’. (D1) Pars
quota id est aliqua ceu diceret ‘vili<s>’ comparatione totius
orbis. Iuvenalis ‘non possum ferre, Quirites, Graecam urbem.
Quamvis quota portio faecis Achaei’.

285. EVENTV (D1) fortuna. ROMA SVBGERIT O. (D1) quasi domina
totius orbis.

286. LONGI (a) magni. REMEANTEM (ADRV) directus Caesar a patribus
ad Galliam expugnandam, quia mos erat ut quicumque mitteretur in
proelium pactum faceret post quot annos remearet, hic fecit unum
lustrum; quo tamen non solum non vicit, sed etiam victus est a
Gallis. Stetit ergo alium lustrum, quo non solum Gallos, sed et
Germanos vicit. Cui redeunti Romani triumphum dare noluerunt eo
quod non pacto tempore remeavit. Ob hoc Caesar dolens, bellum
movit civile. POMPA (aAR) gloria.

287. EXCIPIT (aADRV) suscipit. CAPITOLIA (V3) quando aliquis cum
triumpho veniret Capitolium, lauro coronabatur et ille cum gloria
intrans Iovi gratias pro victoria reddebat. LAVRVS (D1) lauro
victores coronabantur eo quod vireat semper. Dicitur autem laurus
quasi laudus, ‘d’ in ‘r’ commutata; est autem nomen secundae et
quartae declinationis.

288. LIVOR (A) Pompei. (a) Invidia. LIVOR EDAX (ADRV) bene dixit
‘livor edax’: (aADRV) invidia enim proprium dominum consumit.
SVBACTAS (a) subiugatas.

289. VIX IMPVNE FERES (aD1) id est neque superatas poteris ferre
(D1) quia non sinit Pompeius. (V) Nam et hoc, <quod> Galliam
vicisti, Romani propter invidiam moleste ferent. IMPVNE (aADR)
sine poena. SOCERVM (ADR) Caesarem.

290. DECRETVM (aADRV) definitum. GENERO (aADRV) Pompeio. NON
POTES (a) o Caesar.

291. SOLVS (a) sine Pompeio. SOLVS HABERE P. (D1) eodem victo.
(V) Scilicet monarchiam. FATVS (a) Curio.

292. PRONO (a) inclinato.

293. ACCENDITQ. (DR) scilicet et tantum. (V) Ille Curio. DVCEM
(aADRV) Caesarem. IVVATVR (DR) ad-.

294. ELEVS SONIPES (a) ab Elide civitate. (D1) Elis civitas
Graeciae est ubi agebatur curule certamen in honore Iovis
Olimpi[a]ci. (V) Eleus derivatum est ab Elide civitate Graeciae,
ubi antiquitus celebra<ba>tur quinquennalis agon in honorem
Olimpici Iovis. Quinquennalis dicitur quia post quinque annos
celebra<ba>tur lusus quadrigarum sive ceterorum exercitiorum; ad
illum ergo lusum eligebantur celerrimi equi. QVAMVIS ETC. (a) id
est quamvis Caesar cupiat currere in bellum. CARCERE (ADRV)
singularem numerum pro plurali numero posuit: nam carceres
dicuntur unde emittuntur quadrigae. Est autem sensus: quamvis
Eleus sonipes amore currendi vix queat retineri clausis
carceribus, tamen multum voce hortantis adiuvatur. Nam repagula
dicuntur proprie pessuli ostiorum; dicuntur etiam repagula
fluminum oppositiones, (D) ripae, hoc tamen loco ‘repagula’ lora,
id est retinacula, accipi possunt.

295. IMMINEAT (aA) id est velit currere. REPAGVLA (ADRV) lora.

296. CONVOCAT A. (V) id est quamvis decurrere cupiat. EXTEMPLO
(a) idest statim. (ADRV3) ‘Extemplo’ sermo augurum: † illi enim,
designatis in aere spatiis, extemplo auguria captanda dicebant.

297. TREPIDVM (V) festinum. COEVNTE (aADRV) conveniente, (AD) vel
consentiente.

298. COMPOSVIT (V) sedavit (aADRV) Caesar. VVLTV (a) vel ‘nutu’
oculorum. (ADV) Ore. DEXTRAQ. (ADV) scilicet et postquam. (ADR)
Persius ‘[scis] calidae fecisse silentia turbae maiestate manus’.

299. MILLE (a) finitum pro infinito. (ADRV) Finitus numerus pro
infnito.

300. AIT (ADRV) Caesar. DECIMO I. V. A. (aADRV) per decem annos.

301. HOC CRVOR ETC. (A) quod supra dictum est a Curio<ne>,
scilicet ut livor edax cuncta neget. CRVOR (aV) scilicet noster.
ARCTOIS (a) septentrionalibus. MERVIT (D1) Virgilius ‘hoc mihi
Lemniacae de te meruere catenae?’. DIFFVSVS I. A. (DR) silempsis.

302. VOLNERAQ. (D) silempsis. (ADR) Scilicet et hoc (aADRV)
meruerunt. HIEMESQ. (a) meruerunt hoc. ACTAE (ADRV) transactae.

303. NON SECVS (aADRV) non aliter. TVMVLTV (a) id est timore.

304. CONCVTITVR (ADRV) scilicet adversus nos. POENVS (aADRV)
Africanus.

305. HANNIBAL (a) qui Romam compressit. IMPLENTVR (a) augentur.
(V) Coadunantur. VALIDO (DR) vel ‘-ae’. (A) Forti. TIRONE (aADRV)
id est iuvene milite. COHORTES (a) legio dicitur ubi sunt sex
milia virorum DC.LX.VI; cohors autem D habet viros, et manipulus
XXX.

306. IN CLASSEM (a) <in> naves. CADIT OMNE NEMVS (ADRV) hoc est
incidunt omnes silvas ad naves faciendum. CLASSEM (D1) classis
dicitur a Graeco vocabulo ἀπὸ τῶν κάλων id est a lignis; unde et
calones naviculae, quae militibus ligna portant. NEMVS (a) silva.

307. IVSSVS CAESAR A. (aADRV) ego (a) a Pompeio. QVID (a)
scilicet fieret. IACERENT (aADR) capta essent. (ADRV) Allusit ad
Crassum, quo duce Parthi signa Romana ceperunt. Sensus autem est:
quid dicerem, si capta essent signa Romana me duce et si victus
darem terga inimicis? Scilicet nihil. Sed nunc, cum victor sim,
patiar negari mihi debitos honores?

308. MARTE S. A. (aADR) contrario (ADRV) bello. IN TERGA (a)
scilicet nostra, ut persequerentur nos. (R) Fugientem.

309. NVNC (V) autem. SECVNDIS (aADR) prosperis.

310. AGAT (V) maneat. SVMMA (V) principalia. VOCANTES (aADR)
sint.

311. TEMPTAMVR (a) scilicet si. VENIAT (a) ideo. DVX (ADRV)
Pompeius. PACE SOLVTVS (a) detrahit Pompeio.

312. SVBITO (aADRV) rudi (a) milite. PARTESQ. I. B. T. (ADRV)
togatae ideo dixit, quia vestimenta haec tantum pacis tempore
apta erant. (a) Qui toga induebantur tempore pacis. (D1) Romani
pacis solummodo tempore utebantur toga, belli autem tempore
paludamentis.

313. MARCELLVSQ. L. (a) veniat. CATONES (aADRV3) duo fuerunt,
(D1) avunculus et nepos: sic dicit ‘vana nomina’ quasi diceret
(D1V3) quod vita famae non congruit. (D1) Virgilius ‘quis te,
magne Cato, tacitum’. Vnde dicit Servius ‘de eo Catone loquar,
qui Censorius cognominatus est, cuius stirpe<s> fuit qui civili
bello sua manu se interfecit’. Marcus Portius Cato senatum sua
sententia rexit et fuit omnium prudentissimus; postea Pompeianas
partes secutus in Affrica<e> civitate Vtica gladio se interfecit,
cum divus Caesar extitisset victor.

314. SCILICET (ADRV) ironicos. EXTREMI (a) viles aut veterani.
(V) Vilissimi. EMPTIQ. (aAV) pretio conducti. (DR) Pretio
collocati. CLIENTES (ADRV) clientes dicuntur quasi colentes, quia
colunt patronos. (a) Famuli.

315. CONTINVO (aADRV) perpetuo. REGNO (D1) yronicos dictum.

316. ILLE (aRV) Pompeius. (D) Id est unus. NONDVM P. A. (a)
puerilibus.

317. ILLE (D) Pompeius. ILLE SEMEL ETC. (D1V3) haec cum stomacho
legenda sunt. RAPTOS (a) quasi per vi[a]m.

318. QVERAR (a) dicam. SVPPRESSA (a) subiugata. (DRV) Devastata.

319. AC IVSSAM SERVIRE F. (a) quid loquar? (ADRV)Quid querar?
QVIS CASTRA T. (a) et castra posuit pro militibus, qui minantes
triste iudicium aliquem civium trepidum cinxerunt corona. Et hoc
monstratur in sequenti versu ‘atque auso medias perrumpere milite
leges’: per hoc dicit Pompeium non diligi a civibus, sed timeri.
TIMENTI ...

320. FORO (ADRV) pro timidis forensibus; quod cito ad timorem
impellitur. CASTRA (V) arma, quae in castris esse debent.

320. NESCIT (DRV) sensus est: quis nescit Pompeium coacte timeri
a civibus, cum castra eius mixta sint timenti foro et gladii
minantes triste iudicium cinxere trepidum aliquem, id est
timentem aliquem, insolita corona, quam videlicet faciunt milites
circum astantes; (DR) hoc enim sequenti versu manifestatur ‘et
milite auso perrumpere medias leges’. MIXTA (a) esse. FORO (ADR)
pro forensibus. TRISTE (a) maestum.

321. IVDICIVM (aADRV) id est mortem. TREPIDVM (ADRV) aliquem
forensem. (a) Aliquem timentem: Curionem vel forensem. CINXERE
(ADRV) circumdedere. (DR) Scilicet cinxere gladii trepidum
aliquem; est autem poetica hecbasis: nam ‘insolita corona’ hoc
est et ‘[milite] auso perrumpere milite leges’.

322. ATQVE ETC. (D1) hecbasis poetica. MEDIAS (D1) non ex parte
sed medias. (ADR) Exaggeravit dicendo ‘medias leges’. PERRVMPERE
(aDRV) violare. AVSO (A) quasi non. (ADR) Aliter ausum.

323. POMPEIANA (ADRV) ad maiorem invidiam dicit Pompeium satis
vicisse; ita tamen librate loquitur, ut ipsae victoriae vile
quoddam fuerint: hoc est quod ait: (ADR) Pompeianae aquilae
clauserunt id est superaverunt reum Milonem. REVM (ADR) ideo reus
dictus est, [vel] quia patriae coniurator fuit. Sicut paulo
infra cum vituperatione dicit ‘post Cilicasne vagos et lassi
Pontica regis proelia’. (a) Ideo reum, quia proditor erat
patriae; et Milo Clodium superveniens in Campo Martio, ipsum et
sex legio[ne]s Romanorum occidit unde dictus est reus. CLAVSERVNT
(aDR) devicerunt. MILONEM (V) hoc tangit, quia cum Milo civis
Romanus Clodium Romanorum pontificem inter<fecisset> Pompeio pro
hoc iudicium s<uscipie>nte quia vetitum erat legibus ne quis
<imbe>llem occideret, non ausus erat eum …… diiudicare quia
multum nobilis existeba<t> <quamvi>s milites armatos iussisset
omne forum sese ad tuta<ndum> circumdare. Hoc etiam lex vetavit,
ne arma in theatro unquam apparerent, sed pax semper illic esse
debuit. Id etiam modo improperat Pompeio, quia ubi pax esse
debuerat, illuc arma ferri praecepit quousque Milonem homicidam
interficeret. Sed constat Tullio dicente Clodium et Milonem ante
in senatu multo verborum conflictu certasse. Per hoc cum Clodius
extra urbem Miloni insidias <te>tendisset, Milone in curru suo ad
quoddam praedium suum festinante compertisque insidiis, vi
coactus Clodio † manum abscidit sicque interfecit. (D1) Invidiose
facta Pompei commemorat sic ut vilia videantur quae gessit. Milo
iste Clodium occidit et in Campo eum superveniens sex legio[ne]s
occidit, unde reus dictus est. De quo Virgilius ‘quis coelum
terris non misceat et mare coelo, si fur displiceat Verri,
homicida Miloni’.

324. LASSVM (a) fatigatum ab aetate. (ADRV3) Illum. PRIVATA
SENECTVS (aV3) quae privari debuit dignitate. (ADR) Quae privari
debuerat regno; quasi diceret: debuerat iam deponere militiam
propter senectutem. (R) Viduata.

325. PARAT (R) Pompeius.

326. ET DOCILIS SVLLAM (a) hic sceleratus multa civilia bella
gessit, et sub illo Pompeius militavit. (V3) Hic enim Silla
civilia bella gessit. SVLLAM (D1) Silla hic imperator et dictator
fuit, qui de Asia regressus pugnavit cum Mario adulescente, quo
victo in cives valde saeviit. De quo idem Lucanus in secundo
‘Silla quoque inmensis accessa cladibus ultor’. Sub illo Pompeius
militavit. Hinc Iuvenalis ‘In tabulam Sillae si dicant discipuli
tres’ id est Pompeius, Crassus et Caesar qui sub illo
militaverunt. (V) Silla consul fuit Romanorum, magister Iulii,
Pompeii et Crassi qui[a] etiam seditiosissimus fuit, cuius mala
vincebat Pompeius suis sceleribus. A cuius conspiratione Iulius
se caute subtraxit. SCELERVM (DR) omnium malorum. VICISSE (a)
superasse.

327. VTQ. FERAE T. (a) sicut. (V) Comparatio. FERAE (a) crudeles.
(ADRV) Indomabiles. POSVERE (a) deposuere.

328. QVAS (aR) tigres. NEMORE HYRCANO (aADRV) in Hyrcana silva.
Hircana regio est vocata a silva eiusdem nominis; est autem regio
aspera silvis et copiosa immanibus feris. (D1) De qua (ADR)
Virgilius ‘Hircanaeque admorunt ubera tigres’. SECVNTVR (R)
tigres.

329. ALTVS (aADRV) magnus. CAESORVM (a) occisorum.

330. LAMBERE F. (ADR) ad maximum desiderium rettulit dicendo
‘lambere ferrum’.

331. DVRAT MAGNE SITIS (ADR) nulla magnitudo crudelitatis affert
tibi satietatem. NVLLVS (D) vel ‘nullo’. NVLLVS SEMEL O. R. (a)
parenthesis.

332. FAVCES (aARV) tuas.

333. TAM LONGA P. (a) Pompeii.

334. QVIS (a) qualis. MODVS (aADRV) id est finis; (ADR) Iuvenalis
‘nullo quippe modo millesima pagina surgit’. IMPROBE (aA)
importune. (RV) O.

335. DESCENDERE (aADR) hic enim propter crudelitatem regno pulsus
est. (V) Silla propter seditionem suam coniurationem contra se
factam comperiens, dignitatem reliquit et in privato remansit,
deposito imperio. TVVS (DRV) cui iunctus fuisti.

336. POST CILICASNE V. (a) quos Pompeius vicit. CILICAS(NE)
(aADR) piratas. VAGOS (a) quia fugientes magnum fecere proelium.
(a) Fugitivos. PONTICA (a) postquam in Ponto acta sunt. REGIS
(aRV) Metridatis.

337. PROELIA BARBARICO V. C. V. (ADRV) quia postquam Pompeius
Metridatem insecutus est, necessitate coactus, ne captivus
teneretur, venenum sibi iussit dari ad bibendum, quo mortuus est.

338. PROVINCIA (ADRV) provincia multa significat. Nam aliquando
providentiam significat, ut ‘ex provincia factum est’ id est ex
providentia; aliquando officium vel negotium, ut hoc loco; potest
etiam [et] hic providentiam significare; aliquando partem terrae
significat, ut provincias dicimus regna; aliquando etiam
adverbium est et significat celeriter, ut Iuvenalis ‘instruit
ergo focum provincia’ id est celeriter.

340. PARVERIM (aADRV) oboedierim. MERCES (aADRV) triumphus.
LABORVM (aADRV) bellorum.

341. HIS (aDRV) militibus. LONGI (a) magni. NON CVM DVCE (aDRV)
sine me.

342. MILES SVB QVOLIBET I. T. (ADRV) ut se ostendat potius
militum causa quam sua pugnare. QVOLIBET (R) duce.

343. EXSANGVIS (a) propter bella.

344. SEDES (a) domus. EMERITIS (ADRV) militia liberatis. RVRA
(AD1) exeuntibus a militia quina iugera terrae dabantur, ubi sibi
laborarent dum viverent.

345. QVAE (a) rura. VETERANVS (aADRV) miles. FESSIS (a)
militibus.

346. MELIVS (a) quam nostri milites. (DR) Potius. PIRATAE (a)
quibus Pompeius civitates dedit. (ADRV) Quos Pompeius vicit.
MAGNE (ADRV) Pompei.

347. TOLLITE (aADRV) arripite. IAM PRIDEM (ADRV) iam dudum.
VICTRICIA T. S. (a) quae antea habuistis.

348. QVAS FECIMVS (aAV) scilicet in Gallia. TENENTI (a) mihi
Caesari.

349. OMNIA O. (a) monarchiam. DAT (a) Pompeius. IVSTA (aADRV)
idest triumphum post victoriam. DESVNT (D) vel deerunt.

350. NAM NEQ. PRAEDA ETC. (aADRV) ideo non possunt deesse, quia
non quaeritur regnum aut praeda meis armis.

351. DETRAHIMVS (a) auferimus, recusamus. (ADRV) Detrahere
volumus. VRBI (aR) Romae.

352. DIXERAT (a) haec Caesar.

353. INCERTA F. (aADRV) utrum pugnare deberent contra patriam an
non. PATRIIQ. (a) paterni.

354. QVAMQVAM (a) quamvis. CAEDE (a) strage.

355. FRANGVNT (V) molliunt. REVOCANTVR (V) retro vocantur.

356. DVCTORISQ. M. (a) Caesaris, quem timent.

357. LAELIVS (a) quia (aADR) iste Laelius primipilus erat. (AD) †
Producis. EMERITIQ. (aADRV) valde meriti. (a) Ordo est: gerens
quercum referentem praemia servati civis; quae insignia emeriti
doni qui[a] socium a morte liberavit accipiebat munus, id est
coronam de quercu factam. GERENS (A) <vel> ‘ferens’. INSIGNIA (V)
ornamenta.

358. QVERCVM (ADR) qui enim socium a morte eruebat, munus a duce
accipiebat coronam querneam. (DR) Et scilicet gerens. PRAEMIA
(DR) efexegesis.

359. SI LICET ETC. (a) verba Laelii ad Caesarem ut bellum
incipiat. ROMANI (V) o.

360. ET (DR) pro ‘etiam’. IVS EST (aADRV) fas est. EXPROMERE (a)
emittere. DEPROMERE (V) aperire.

361. QVOD TAM LENTA (DR) eo quod dixisti superius ‘his saltem
longi non cum duce praemia belli’. LENTA (a) pigra.

362. CONQVERIMVR (D) causamur vel (aD) murmuramur.

363. DVM (a) quamdiu.

364. PILA (a) arma. LACERTI (a) brachia.

365. DEGENEREM PATIERE TOGAM (a) sine triumpho. (V3) Quia in pace
toga utebantur. PATIERE (aDR) pro ‘-ris’. REGNVMQ. SENATVS (a)
regnare patieris. (ADR) Vt senatus regnum teneat.

366. VSQVE. ADEO (aD) in tantum. (R) Vt haec pati malis.

367. DVC (R) scilicet nos. DVC A. (a) festina. INHOSPITA (ADV)
inhabitabilia. SYRTES (D) vel ‘-tis’. (ADRV3) Syrtes loca sunt et
in terra et in mari: in terra loca sunt deserta sine aquis, in
mari loca vadosa, dicta quod naves ad se trahant: (ADR) syro enim
Graece, Latine traho.

368. PER CALIDAS ETC. (a) et duc. LIBYAE SITIENTIS (a) eo quod in
Libya rara aqua sit. (ADRV) Id est egentis aquae, unde Libia
dicitur quasi lipsia id est egens pluviae.

369. HAEC MANVS (a) hic exercitus. (DR) Multitudo.

370. TVMIDAS (ADR) tumidas undas ideo dictum, propter fervorem
Oceani maris. OCEANI (V) okys Graece, Latine velox dicitur; inde
Oceanus a velocitate undarum. REMO (a) pro ‘remum’. COMPESCVIT
(DRV) domuit. (a) Prohibuit, mitigavit. (A) Tenuit.

371. FREGIT (a) haec manus. ARCTOO (a) sub. (ADRV) A
septentrionali climate. SPVMANTEM (a) spumam habentem. RHENVM (a)
fluvium posuit pro iuxta habitantibus. (ADR) Galliae.

373. CIVIS MEVS (DR) id est meus amicus. IN QVEM (aADRV) contra
quem. CLASSICA (ADRV) voces tubarum.

374. PER SIGNA DECEM (aADRV) quia per decem annos pugnatum est
contra Gallos.

375. PERQ. TVOS IVRO (ADRV) magna devotio militis ostenditur.
QVOCVMQ. (aADRV) qualicumque.

376. IVGVLOQ. (a) in (aADRV) cervice. PARENTIS (DR) id est
patris.

377. CONDERE (a) abscondere. (PLENAE)QVE (D) pro etiam. (AD1)
Enfasis est quod dicit ‘plenae partu’. IN VISCERA (a) si iubeas
condere.

378. INVITA (a) ablativus. (ADRV) Etiam nolente dextera. PERAGAM
(DR) id est perficiam. TAMEN (a) quamvis.

379. SPOLIARE D. (DR) scilicet <si> iusseris.

380. MONETAE (ADRV) Iunonis. (ADR) Ordo est: flamma castrensis
miscebit numina Monetae, id est Iunonis. (V) Moneta autem est
dicta Iuno eo quod monuit nocte per anserem Romanos de adventu
Gallorum, ne Capitolium introirent. (D1) Historia talis est:
Brenno duce Senones Galli venerunt ad urbem et circa Alliam
fluvium occurrentem sibi exercitum deleverunt omnem populi
Romani, ingressique civitatem cuncta vastarunt, solo remanente
Capitolio, ad quod cum utensilibus reliqui confugerant cives, qui
tamen a Gallis obsidebantur, etiam id penetrare cupientibus;
quos alii per dumeta et saxa aspera, alii per cuniculos dicunt
conatos ascendere. Tunc Mallius, custos Capitolii, Gallos
detrusit clangore anseris excitatus, quem privatus quidam dono
Iunoni dederat: namque secundum Plinium nullum animal ita odorem
hominis sentit.

381. SI PONERE (a) iubeas me. (DR) Scilicet iusseris.

382. HESPERIOS (a) Italos. (DRV) Italicos; (DR) id est in ipsam
Romam, quam penitus tolli iusseris. METATOR (a) castra erigens.
(ADR) Castrorum positor (D1) vel prometitor.

383. VOLES (DR) pro ‘vis’. IN PLANVM E. (DR) in praecipitium.
EFFVNDERE (a) evertere.

384. HIS (a) meis. ARIES (ADRV) aries est instrumentum quo muri
rumpuntur, habens caput ex ferro in similitudinem arietini
capitis. (ADR) Ordo est: tu quoscumque muros voles effundere in
planum, licet illa Roma sit, quam iusseris penitus tolli, aries
actus his lacertis disperget saxa. ACTVS (DR) inpulsus. LACERTIS
(DRV) brachiis: a parte totum.

385. ILLA (RV) urbs. LICET (D) pro ‘etiam’. TOLLI (DR) destrui.

386. HIS (a) dictis. (DR) Scilicet verbis. COHORTES (a)
exercitus.

387. VOCARET (a) scilicet eos Caesar.

388. PROMISERE (DR) scilicet illi. AD AETHERA (ADR) hyperbole.

389. QVANTVS ETC.: (aDR) comparatio. NVBIFERAE (a) nebulosae.
BOREAS (aADRV) Aquilo. (V) Aquilo dicitur, quia dissipat nubes
sicut aquila volucres. THRACIVS (V) Trachia regio est inter
septentrionem et orientem, unde Trachius ventus dicitur.

390. PRESSAE (R) silvae.

391. FIT SONVS (a) quantus sonitus fit. REDEVNTIS (D) sursum
elevantis. (R) Sursum redeuntis.

392. VT ACCEPTVM (a) postquam videt. ACCEPTVM (DRV) placitum.
PRONO MILITE (a) voluntario exercitu.

393. FATAQ. (DR) scilicet sibi prospera. VIDET (a) bellum. NE QVO
LANGVORE (DR) id est ne (DRV) aliqua pigritia. QVO (a) aliquo.
LANGVORE (aA) vitio. MORETVR (a) ipse Caesar.

394. FORTVNAM (DRV) scilicet prosperam.

396. DESERVERE (a) milites Caesaris. (ADRV) Romani (V) euntes ad
Caesarem. CAVO (V) profundo; (DRV) alto. LEMANNO (a) lacus iuxta
Losannam.

397. VOGESI (R) fluminis. (a) Fluvius iuxta Lingonas. CVRVAM S.
A. R. (a) posita.

398. PICTIS (a) cum. COHIBEBANT (aDRV) obsidebant.

399. HI (a) alii (aADRV) Romani. ISARAE (aR) fluvius (aADRV)
Galliae. QVI (aDR) Isara. GVRGITE (a) sua aqua. DVCTVS (ADR) in
Sequanam, qui fluvius est Galliae circa Parisium civitatem
currens.

400. PER TAM MVLTA (a) loca. (ADRV) Scilicet spatia.

401. AD AEQVOREAS (ADRV) idest ad mare. NOMEN (DR) scilicet suum.

402. LONGA STATIONE (a) ‘longa statione’ dixit quia obsessi sunt
a Caesare per X annos. (V3) Qui iam per decem annos manserant in
eadem statione. STATIONE (a) custodia. RVTENI (ADRV) populi. (a2)
Flandrenses. (a) Populi a rubedine capillorum dicti.

403. MITIS ATAX (ADR) cum enim sit fluvius Galliae, numquam
Romanas naves ante Caesaris classem tenuit: ideo ‘mitis’. (V3)
Fluvius Galliae ideo mitis, quod per illum Romana classis
navigavit tuta. ATAX (a2) est fluvius inter Laudunum et Remos.
(DR) Galliae est, quem vulgo Axonam vocant. CARINAS (V3) quae
iverant ad Caesarem.

404. FINIS ETC. (aADRV) scilicet gaudet. LIMITE (R) vel ‘milite’.
VARVS (a2) fluvius est in Hispania.

405. QVAQVE ETC. (a) gaudet. (aDR) Id est ubi. (R) Deserunt loca.
(DR) Ordo est: et qua portus Monoeci sacratus sub Herculeo
nomine urget pelagus cava rupe; subaudi gaudent. (a) Talis est
ordo: portus Monoeci, id est Herculis. (ADR) Portus Monoeci
Herculis in Liguria est. (aADRV) Monoecus dictus est Hercules vel
quia pulsis omnibus solus illic habitavit, (aDRV) vel quia in
eius templo numquam aliquis deorum simul colitur, (V) sicut in
Iovis Minerva et Iuno, in Veneris Cupido.

406. VRGET (a) cohercet. CAVAT (a) † ac se. CORVS (aDR) ventus.
IN ILLVM (V) scilicet portum.

407. IVS (D) potestatem. SVA LITORA (a) aquas.

408. CIRCIVS (aADRV) ventus. TVTA (ADR) scilicet a. PROHIBET (DR)
scilicet ipse Circius. (V) Alios ventos. MONOECI (R) Herculis.
(D) Vel ‘Menoeci’. (V) * lingua quorundam populorum. (V) Vnde et
Virgilius ‘aggeribus socer Alpinis atque arce Monoeci
descendens’, id est de Liguria, ubi portus Menoeci Herculis est.

409. QVAQVE (a) ubi; scilicet ‘gaudet non ferre carinas’. QVOD
(DR) litus.

410. VINDICAT (ADR) obtinet. CVM FVNDITVR I. (a) quoniam ultra
litus egreditur.

411. AVFERT (a) retrahit.

412. VENTVS ETC. (a) longum yperbaton: ‘quaerite, quos agitat
mundi labor’, ‘an ventus ab extremo’ et cetera. (aADR) Diversas
opiniones ponit de refusione Oceani. VENTVS (a) an. (A) Scilicet
si. PELAGVS (a) accusativus. (DR) Scilicet ipsum. VOLVTET (a) in
fretum.

413. DESTITVATQ. (a) impellatque. FERENS (DR) auferens, ipse
ventus. SIDERE MOTA SECVNDO (DRV) id est luna: ipsa est secundum
sidus a sole (DR) secundum Platonem.

414. TETHYOS (aA) maris: (aDR) genitivus (DR) Graecus. (ADRV)
Tethis mater nimpharum est. VAGAE (a) currentis. LVNARIBVS AE. H.
(aADR) quod verius est.

415. TITAN (aADRV) sol. ALENTES (aADR) nutrientes (ADR) scilicet
terras; vel se, quod melius est: nam sidera aquis Oceani
pascuntur, unde et post pluvias clarius nitent. HAVRIAT (aD)
accipiat ipse sol.

417. QVAERITE Q. A. M. L. (a) o vos, qui nosse cupitis phisicam
naturalem. (ADR) Philosophi. QVOS A. M. L. (ADR) id est quibus
est studium discutere naturas rerum. (ADRV3) De aestibus Oceani
scire volentibus verius aliquid dicamus secundum Macrobium. Nam
dicit hic verum esse Oceanum ab exortu aequinoctiali usque ad
occasum eiusdem aestuare. Supra autem est zodiacus, unde et sol
et septem planetae semper super id currunt, quod quattuor ex se
effusiones facit: duas quidem in Oriente, quarum altera tendit in
Septentrionem, altera in Austrum; et duas in Occidente, cum
ultra non potest procedere, quae similiter in Septentrionem et
Austrum reflectuntur. Cum ergo hae quattuor reflexiones hinc in
Septentrione, hinc in Austro simul competierint, ex collisione
sua aestus illos faciunt, unde et numquam in Oriente vel
Occidente fiunt.

418. CREBROS (a) spissos. MEATVS (a) reditus. (ADRV) Oceani
refusiones.

419. VT (a) sicut. LATE (ADR) verbum est.

420. ATYRI (aV) flumen. (AR) Fluvii. QVA (a) ubi. CVRVO (ADR)
proprium (ADRV) epitheton litoris.

421. ADMISSVM (a) susceptum. CLAVDIT T. A. (R) ypallage.

422. SANTONVS (a) fluvius vel populus. (DRV) A civitate sic
dictus. (a2) Santone est civitas in Aquitania et Sedunum est
civitas Galliae; Leucus populus Tullensis; Sequana est aqua iuxta
Parisium; Nervius est populus inter Arverniam et Burgundiam;
Wangiones Warmacienses sunt, et Ligur populus Longobardiae.

423. BITVRIX (a) gens Galliae. BITVRI (D) vel ‘-ix’. (R) Populi.
LEVES (aADRV) veloces. SVESSONES (a) populi Galliae.

424. OPTIMVS EXCVSSO L. (a) in iactando hastas. (ADRV) Scilicet
‘gaudet amoto hoste’ (ADR) et sic subaudiendum est in multis.

425. OPTIMA ETC. in domitando equos; <GYRVM> (a) iuxta hunc
optime domantur equi. FLEXIS I. G. S. F. (DR) canpitores erant,
id est (DRV) in gyrum equos vertebant. SEQVANA (a) flumen.

426. RECTOR (a) inventor. BELGA (a) gaudet. (R) Populus. COVINNI
(D) fluvius est. (R) Vehiculi.

427. ARVERNIQ. (aADRV) scilicet gaudent (ADRV) amoto hoste. (a)
Gens Galliae.

428. SANGVINE (D) efexegesis est.

429. NERVIVS (a) populus. FOEDERE (D) vel ‘sanguine’. COTTAE
(ADRV) legatus Caesaris.

430. LAXIS (ADR) largis. SARMATA (ADRV) vocativus. ET QVI ETC.
(A) scilicet gaudet amoto hoste. BRACIS (a) genus vestis. (DV)
Gallia tripertito dividitur: est enim Gallia togata, quae et
Aeduensis est, et bracata, ab habitu sic vocata, media videlicet;
est etiam eorum, qui marinas partes incolunt et numquam
tondentur: (V) ideo dicitur Gallia comata. (V) Gallia tripertita
est in comatis, bracatis et togatis. SARMATA (R) Sarmatae, quos
Graeci Reginos vocant, exorti sunt ab Ascanio filio Gomer, nepote
Iafeth; patentibus campis inequitabant armati, † eos Lentulus ut
Danubio prohiberet atque ob armorum st<udium> * * *.

431. VANGIONES (aV) populi; (aA) scilicet gaudent. (ADR) Populi
sunt Galliae. (DR) Vangionum civitas est Warmacia. BATAVIQ. (a)
populi Galliae id est Frisones. (DRV) Batavi vero sunt Fresones.
(ADV) Scilicet gaudent.

432. ACVERE (R) scilicet ad bellum. QVA (a) ubi. QVA ETC. (ADRV)
subaudi ubique ‘gens gaudet amoto hoste’.

434. FERT (a) portat. ARARIM (DR) ipsa est Savonna. QVA (a) ubi.

435. CANA (a) in. GEBENNAS (aADRV) civitas in montibus sita,
(ADRV) quae pluraliter effertur. (a) Pluralis.

441. LAETATVS (aR) es.

442. LIGVR (a) populus. (ADRV) Liguria autem est Gallia
Cisalpina; ibi sunt Mediolanum atque Ticinum nobiles civitates.
DECORE (D) o.

443. CRINIBVS E. (a) cum. TOTI PRAELATE C. (V) id est omnibus
comam nutrientibus. PRAELATE (ADRV) vocativus. COMETAE (ADR)
Graece posuit. (R) Genti.

444. ET QVIBVS (aA) illi gaudent. (ADRV) Pro ‘apud quos’.
SANGVINE DIRO (DRV) id est humano.

445. FERIS (DRV) scilicet quibus.

446. ET TARANIS ETC. (a) ordo est: Taranis ara non mitior ara
Scythicae Dianae, quia humano sanguine placabatur. (V) Taranis
deus est Gallorum, qui sanguine humano placabatur; qui ‘Sciticae
non mitior ara Dianae’, dicitur, quia ad similitudinem Dianae
quae in Taurica Scitiae regione colebatur, cuius sacerdos
Iphigenia erat, humano cruore litabatur.

447. VOS QVOQ. ETC. (a) quia mortuorum heroum acta carminibus
perpetualiter observantur. FORTES ANIMAS (a) heroas.

448. LAVDIBVS (ADR) non vita. AEVVM (A) saeculum.

449. SECVRI (a) scilicet a Caesarianis. (aV) Recedente hoste.
BARDI (a) Leodicenses. (V) O; bardus Gallice cantor appellatur,
qui virorum fortium laudes canit, a gente Bardorum. Bardi autem
sunt Germaniae gens quae dixit viros fortes post interitum fieri
immortales.

451. DRYADAE (a) populi. (D) O. POSITIS (a) pro (aDR) depositis.

452. VOBIS (a) Driadis.

453. DATVM (D) vel ‘datur’. REMOTIS (A) remotis lucis.

454. LVCIS (R) in silvis. VOBIS (a) Driadis. (D) Ipsos Driadas
dicit. VMBRAE (DV) id est animae.

455. TACITAS (a) petunt. EREBI (a) Orci. DITISQ. (a) scilicet
non. (DRV) Plutonis.

456. PALLIDA (D) efexegesis est. SPIRITVS (DRV) id est ipsa
anima. ARTVS (a) membra. (DRV) Scilicet alios.

457. ORBE ALIO (ADRV) quasi diceret (aADRV) apud Antipodas.
LONGAE ETC. (a) ordo est: si media mors longae vitae est cognita,
ut vos canitis. (ADRV) Quia dicebant se post mortem alia membra
sumpturos, quasi semper viverent et mors nihil aliud erat nisi
quod ab una vita in alteram ducebat; ideo ait: si verum dicitis,
mors nihil aliud est nisi medium aliquid longae vitae. COGNITA
(ADR) vera; accusativus (AD) neutri generis.

458. ARCTOS (AD) pars septentrionalis.

459. FELICES (aDR) scilicet sunt. TIMORVM (aDR) est enim mors
timor timorum.

460. HAVT (DR) non. LETI (ADRV) mortis. INDE (a) quia dicunt alia
corpora sortiri, et non timent mori. (ADRV) Propter hoc, quod
mortem non timebant.

461. MENS (ADRV) animus. PRONA (a) parata est. ANIMAEQ. CAPACES
(ADRV) scilicet et inde sunt.

463. ET VOS (a) o Romani. (DR) O Driadae. CAYCOS (a) gentes. (a2)
Cayci populi de Wesphalia, qui multum infestabant Colonienses.
(V) Caycus fluvius est, a quo gentes Caycos vocat.

464. OPPOSITI (R) scilicet qui estis.

465. APERTVM (V) quem Romani ante clausum aperuerunt. GENTIBVS
(DR) id est vestris inimicis.

466. CAESAR (V) Caesaris exercitus. VT (ADR) postquam. COLLECTO
ROBORE (V) coadunato exercitu.

468. ITALIAM (ADR) extensio syllabae. MOENIA (ADRV) dicta quasi
munia eo quod muniant. COMPLET (D) scilicet Caesar.

469. VANA ETC. (a) vana erat fama, quia non ita per omnia erat
sicut dixerunt; veri tamen timores fuerunt.

470. IRRVPITQ. (V) surrepsit. POPVLI (R) Romani. CLADEMQ. (V)
interitum.

471. INTVLIT (R) nuntiavit. (V) Innuit. VELOX (ADRV) pennata enim
apud Maronem describitur. (ADRV) Virgilius famam describens
inquit ‘cui quot sunt corpore plumae, tot vigiles oculi subter,
mirabile dictu, tot linguae totidem ora sonant’. NVNTIA B. (DRV)
scilicet fama.

472. SOLVIT (R) excitavit. FALSA I. P. (ADRV) plus enim dicit
fama, quam sit; ideo dicit ‘in falsa praeconia’. PRAECONIA (ADRV)
rumores.

473. EST QVI (a) aliquis illorum. (R) Afferat. TAVRIFERIS (a) in.
MEVANIA (a) regio Italiae ubi tauri abundant.

474. EXPLICAT (V) id est in planum extendit. IN CERTAMINA (R) in
bella. TVRMAS (a) Caesaris. (R) Pedites.

475. ASSERAT (aDRV) nuntiet; (D) vel ‘afferat’. NAR (DRV)
fluvius. TIBERINO INLABITVR A. (DRV) in Tiberim (aDRV) defluit.

476. BARBARICAS (ADR) invidiose dictum: quasi barbaricas. Sic
Virgilius ‘milibus in mediis exultat Amazon’: deest ‘quasi’; nam
Camilla Vulsca et Caesaris socii non barbari, sed Romani erant.
SAEVI (a) crudelis. (aADRV) Contra patriam dimicantis. ALAS (DR)
id est equites. (ADRV) Alae dicebantur equites eo quod vice
alarum pedites cingerent.

477. IPSVM (aDR) scilicet Caesarem, (ADR) scilicet vident.
CONLATA (aADRV) coadunata, (R) collecta; (aADR) ut nihil Pompeio
reliquum videatur.

478. AGMINE ETC. (A) subaudi ‘et est qui afferat’. AGMINE NON VNO
(a) scilicet cum. (R) Id est cum multis exercitibus. DENSISQ.
(a) scilicet cum.

479. NEC QVALEM MEMINERE (aDRV) scilicet antea. VIDENT (aR) eum
talem. (aADRV) Philosophi duas visiones esse dicebant, unam
imaginariam, alteram veram; sed hic de imaginaria visione dictum
est ‘vident’.

480. MENTIBVS ETC. (ADRV) hic exponit qualiter viderent. MENTIBVS
(a) illorum. IMMANIOR (a) asperior. HOSTE (R) Gallis.

481. HVNC ETC. (aR) scilicet est qui afferat. INTER RHENVM
POPVLOS (ADR) dicebantur enim barbarae gentes venire cum Caesare.
Rhenus autem a Rhodano dicitur, nam ex una provincia fluunt: hic
contra Galliam, ille contra Germaniam. ALPEMQ. (DR) notandum
numero singulari ‘Alpem’ dictum, sicut Iuvenalis ‘opposuit natura
Alpemque nivemque’.

482. FINIBVS (R) ab. REVVLSOS (R) evocatos.

483. PONE (DR) retro. SEQVI (R) Caesarem. IVSSAMQ. (aR) scilicet
a Caesare. FERIS A G. (a) a militibus Caesaris. VRBEM (aR) id est
Romam.

484. ROMANO (ADRV) scilicet duce. RAPI (aDR) destrui.

485. VIRES (aADRV) augmentum. NVLLOQ. AVCTORE M. (aADRV) quasi
diceret: ea timebant, quae a nullo inferebantur.

486. QVAE F. (aADR) mala. TIMENT (R) scilicet ipsi.

487. CVRIA (a) senatus; (aADRV) a cura dicta.

488. SEDIBVS (a) a suis. EXILVERE (a) ut non defenderent urbem.
PATRES (R) senatores.

489. CONSVLIBVS (a) quasi diceret: eant consules in proelia dum
nos non valeamus. MANDAT (ADV) commendat.

490. TVNC (a) deinde. TVTA (R) loca.

491. INCERTI (a) erant. QVO (DR) id est in quamcumque partem. QVO
QVEMQ. (a) ordo: quo impetus fugae tulit quemque, urget
praecipitem populum. VRGET (DR) scilicet illuc, ipse impetus.

492. SERIEQ. (aADR) ordine, (ADRV) dispositione. SERIEQ. H. L.
(aADV) sese comitantia.

493. PRORVMPVNT (a) foras, e portis. CREDIS (aADRV) pulchra
locutio a tertia persona ad secundam: pro ‘crederet, qui
adesset’.

494. CORRIPVISSE (ADRV) invasisse. FACES (DR) id est ignes.

495. NVTANTES (a) vacillantes. (ADRV) Exagitatas.

496. LYMPHATA (aADRV) in amentiam versa.

497. EXCEDERE (a) extra ire.

498. INCONSVLTA (DR) incogitata. QVALIS ETC. (aDR) comparatio.
(V) Scilicet talis; vel qualiter. (DR) Scilicet strepitus fuit
illic. TVRBIDVS (aADR) pluvialis.

499. SYRTIBVS (aADRV) vadosis locis.

500. FRACTAQ. (aADRV) scilicet tunc. MALI (ADRV) arboris navis.
SONVERVNT P. M. (ADR) impulsu venti.

501. MAGISTER (DR) gubernator.

502. SPARSA (ADR) rupta. CARINAE (ADR) carina dicitur quasi
currina: † diis navis.

503. NAVFRAGIVM (ADR) naufragium a fractu dicitur navis, quasi
navifragium. Virgilius ‘navifragum Scylaceum’. NAVFRAGIVM S. Q.
F. (aADR) prae timore. SIC VRBE R. (a) ordo: sic relicta urbe
fugitur in bellum, qualis magister desilit in fluctus deserta
puppe et quisquis nauta facit sibi naufragium, nondum etiam
sparsa compage carinae, cum turbidus Auster reppulit immensum
aequor a Libycis Syrtibus.

504. IN BELLVM F. (aV) a senatu. (ADR) A senatoribus. NVLLVM
(aADR) scilicet filium.

505. EVALVIT REVOCARE P. (ADRV) per hoc nimius timor ostenditur.
Allusit autem ad Aeneam, qui patrem liberavit ardente Troia. (AV)
Possunt haec omnia ad laudem Aeneae referri, qui patrem
liberavit ardente Troia. PARENS (aADR) genitor. CONIVNXVE M.
(ADR) utpote Creusa Aeneam.

506. FLETIBVS (V) id est a fletibus filium nullum iam revocare
potuit. DVM VOTA SALVTIS (A) id est dum spem resumeret. (DR) Id
est cum diem nativitatis celebrarent.

507. LARES (ADR) domus; hic pro Penatibus Lares accipimus. LIMINE
(a) in.

508. HAESIT (a) moram fecit. (DR) Id est nulla mora fuit. ET
EXTREMO ETC. (aADRV) scilicet nec quisquam. TVM (A) legitur et
‘tunc’.

509. PLENVS ABIT V. (aAV) nullus tamdiu moram fecit ut usque ad
satietatem urbem aspiceret.

510. FACILES (a) leves. SVMMA (DR) praecipua. EADEMQ. (R) id est
summa quae dederunt.

511. VICTISQ. (a) quos vicerat senatus. FREQVENTEM (DR) -tatam.

512. GENERIS ETC. (DR) quae totum mundum potest retinere. (V)
Scilicet totus mundus caperet eum.

513. CAESARE (DR) pro ‘Caesari’, causa metri.

514. IGNAVAE L. M. (V) vituperat senatum.

515. EXTERNIS (a) extraneis. MILES (a) exercitus.

516. EFFVGIT (aDR) evadit. VALLO (DR) munitione.

519. TANTVM (a) pro ‘tantummodo’.

522. POMPEIO FVGIENTE T. (aADRV) excusatio fugae. TIMENT (a)
populi.

523. TREPIDAS (a) timidas. MENTES (a) illorum. LEVET (a) allevet.
(ADR) Sublevet. ADDITA (a) scilicet est. FATI (a) ut praeter
Caesarem * * *.

524. MINACES (aADR) minas inferentes.

525. PRODIGIIS (aADR) prodigium dicitur ceu porrodigium eo quod
aliquid portendat in futurum. IMPLERVNT (a) impleverunt.

527. FLAMMIS (a) scilicet per flammas. COELOQ. (a) in. VOLANTES
(a) scilicet viderunt.

528. CRINEMQ. (V) id est flammas vel (RV) radios.

529. ET TERRIS MVTANTEM R. C. (ADR) τὸ αὐτὸ id est (aADR) bis
idem dixit. COMETEN (ADR) stella est cuius ortus bellum
significat vel nuntiat. (V) Quo orto bella nuntiantur.

530. FALLACI (a) in. (ADRV) Ideo fallaci, quia fulgura micuerunt.
SERENO (V) in serenitate.

531. TENSO (D) vel ‘denso’. DENSO (a) scilicet de. (V) Vel
‘tenso’, quod acre iam tendebatur. DEDIT AERE P. (a) falsa
corpora aeria.

532. NVNC (DR) aliquando. IACVLVM (a) emicuit in caelo (aADR) in
modum iaculi. SPARSO LVMINE (a) scilicet cum.

533. EMICVIT (DR) scilicet fulmen. SINE N. V. (ADR) hoc mirum
quia sine nubibus.

534. ARCTOIS (DR) septentrionalibus. ARCTOIS RAPIENS D. P. I. (a)
id est a septentrionali parte veniet Caesar.

535. LATIALE (DR) Romanum. LATIALE CAPVT (aA) Romam. STELLAEQ.
MINORES (aADR) comparatione solis et lunae.

536. VACVVM (a) ab humano labore; inactuosum. SOLITAE (DR) ipsae
stellae.

537. CORNVQ. COACTO (aADR) collecto vel mutilato, (a) clauso. (V)
Luna dum crescit quasi cornua habet, sed cum plena est videtur
fratri, id est Soli, par esse et hoc est quod dicit ‘toto fratrem
cum redderet orbe’.

538. IAM PHOEBE ETC. (ADR) id est cum plena esset. PHOEBE (aADR)
id est luna: (DR) nominativus casus. TOTO (a) pro ‘totum’.
FRATREM (aA) solem. FRATREM CVM REDDERET (a) scilicet in
plenilunio. REDDERET (DR) id est † desereret. ORBE (aDR) circulo.

539. TERRARVM ETC. (a) patenter ostendens cur luna eclipsin
patiatur. EXPALLVIT (ADR) eclipsin passa est. VMBRA (a) umbra
scilicet terrae interveniente.

540. IPSE CAPVT ETC. (ADR) Virgilius ‘cum caput obscura nitidum
ferrugine texit impiaque aeternam timuerunt saecula noctem’.
(ADRV) Hoc ideo dicit, quia sol pridie iduum Maiarum defectum
passus est ab hora sexta usque ad noctem. CVM FERRET O. (a)
tempore illo tres soles simul exorti paulatim in eundem orbem
coierunt. TITAN (A) sol.

541. CONDIDIT ETC. (V) sensus talis est: et <cum> Luna esset
plena et Sol in medio die passus est eclipsin; quod solet mirari
plebs, quae de eclipsi ignorans est: prodigium <enim> putat
defectum Solis et Lunae sicut modo.

543. DESPERARE D. (a) ut non amplius dies fieret. QVALEM (D)
comparatio. (a) Talem duxerunt noctem. (V) Talem noctem
praesentantes hominibus. PER ORTVS (a) suos.

544. THYESTEAE N. D. M. (aADRV) Atreus et Thiestes fratres
fuerunt; Atreus autem concubuit cum uxore fratris sui, quod ille
agnoscens tenuit filios Atrei et eos occidit, et vocato eo ad
prandium comedendos apposuit. Propter hoc iratus Sol suos radios
ab ea civitate avertit.

545. ORA (a) cavernas. SICVLAE (a) Siciliensis.

546. NEC TVLIT ETC. (ADR) scilicet sicut solet.

547. IGNIS (R) id est Sol. IN HESPERIVM C. L. (aADR) propter
bellum illic futurum. CHARYBDIS (ADRV) periculosus locus (DR) in
mari.

548. SANGVINEVM F. T. M. (ADR) contra consuetudinem. FLEBILE (DR)
pro ‘flebiliter’.

549. CANES (DR) id est lupi. VESTALI RAPTVS AB ARA (DR) cum enim
ex templo deae Vestae ignis furabatur, sciebant futurum bellum.
RAPTVS (a) perditus est vel sua vel sponte deorum.

550. IGNIS (V3) qui in templo Vestae die et nocte servabatur.
CONFECTAS F. L. (a) perditas esse. (V) Sacrificia.

551. SVRGIT (a) flamma.

552. CARDINE (a) id est a septentrione. (RV3) A plaga
septentrionali.

553. SVBSEDIT (aADRV) hiatus terrae factus est; (V) et item
‘terraeque dehiscunt’.

554. TETHYS (aDRV) mare.

555. HESPERIAM (a) pro Hespericam. (D) Vel ‘-em’. CALPEN (aDR)
montem (DR) Hispaniae. ATLANTA (V2) Calpes mons est Italiae,
Athlas vero Mauritaniae, inter quos Mediterraneum mare procedit
ab Oceano, sed tunc pro signo erupit, ut illos montes altissimos
suis undis impleret.

556. INDIGETES (R) id est nihilo indigentes: Lares deos. (V)
Indigetes dicuntur qui ab hominibus in deos translati sunt, ut
Romulus et alii. INDIGETES F. D. (a) laborem designat. VRBISQ. L.
(D) ubique (aD) ‘accipimus’.

557. LARES (DR) pro deis posuit. (ADR) Lar enim aliquando ignem
significat, aliquando domum, numero tamen plurali; etiam deos
Penates significat, eo quod in domibus colerentur, ubi semper est
ignis. (V) Id est urnas, in quibus reconditae sunt cineres, quae
pro sanctis colebantur. DELAPSAQ. (a) esse. TEMPLIS (a) scilicet
de.

558. DONA (R) sacrificia. DIEM FOEDASSE V. (DR) quia contra
naturam est. VOLVCRES (DR) id est bubones et noctuas.

559. ACCIPIMVS (aDR) audimus. (DR) Acyrologia, id est impropria
dictio; (ADR) Virgilius ‘da, Titire, nobis’ (DR) pro ‘dic,
Titire, nobis’. FERAS (DR) id est lupos.

560. CVBILIA (ADR) lustra.

561. PECVDVM ETC. (DR) dicitur enim in bello civili asinus
locutus fuisse. Virgilius ‘pecudesque locutae infandum’. (A) Bos
dicitur inter cetera monstra, quae contigerunt, locutus ad
arantem in suburbanis Romae frustra se urgeri: nam non frumenta,
sed homines in brevi defuturos. (V3) Bos enim locutus est ad
arantem in suburbio Romae frustra se urge<ri>, cum non frumenta
sed homines in brevi defuturi essent. FACILES (a) scilicet sunt.
(DR) Scilicet fuerunt.

562. MONSTROSIQ. (a) scilicet sunt. (D) Scilicet et audi[vi]mus.
(R) Scilicet fuerunt. NVMEROQ. MODOQ. (aADRV) ‘numero’ quia
dicitur mulier genuisse filium cum XXIIII digitis; (ADRV) ‘modo’
autem quia, ut fertur, (aADRV) alia mulier serpentem genuit.

563. MATREMQ. SVVS C. I. (ADR) quanto magis alios. SVVS (DR)
proprius. CONTERRVIT (ADR) timere fecit.

564. DIRAQ. PER POPVLVM ETC. (a) quia exitiosum est Sibillinos
versus publice dicere. CVMANAE (DRV) id est Sibillae. CVMANAE C.
V. (A) Sybillina. (V) Sibillina carmina, quae prius diligenter
custodiebantur, nunc etiam vulgabantur; † vel <dira> quia Sibylla
distingens saecula per metalla, praedixit seculum futurum post
eius saeculi * * * ferri.

565. VOLGANTVR (V) id est vulgabantur carmina quia tempus illud
instabat. QVOS (R) scilicet ministri. (V) Scilicet dii. SECTIS
BELLONA L. (ADRV) utpote sanguine gaudens. BELLONA (ADRV) dea
(ADR) belli.

566. MOVET (DR) commovet. (A) Aliter ‘monet’. MONET (a) insinuat.
CECINERE DEOS (DR) id est cecinerunt. (aV2) Ordo est: di
cecinerunt, saeva quos movet Bellona sectis lacertis; (a) et
dixit ‘deos’ pro ‘di’; (V2) est autem figura ‘quos deos’, ut
Virgilius ‘urbem quam statuo vestra est’ pro ‘urbs’. Virgilius
post mortem Caesaris haec dicit contigisse, Lucanus vero per
prolempsin figuram haec contigisse in initio civilis belli.
CRINEMQ. R. (a) † id est alas serpentum circumlegantes. (DR)
Scilicet ipsi Galli. (V3) Capita quasi in girum moventes.

567. SANGVINEVM (D) vel ‘-nei’. POPVLIS (aD) quibus. TRISTIA (D)
omina. GALLI (DR) hi sunt (aADRV) ministri matris deum (a)
Cybeles. (D) Ministri Opis. VLVLARVNT (V3) ululando praedixerunt
de mor[t]e sacrorum.

568. COMPOSITIS (aR) idest sepultis. VRNAE (aADR) sepulcra.

569. TVNC FRAGOR (a) scilicet auditus est.

570. AVDITAE N. (R) in Gallinaria silva iuxta Romam. VENIENTES C.
V. (V) id est contra nos. (a) Visae sunt nobis comminus contra
naturam. COMMINVS contra nos: nam nobiscum ire consuerunt. (ADR)
Haec glosa (ADRV3) de umbra corporis nostri dicit, sed nos
mortuorum umbras accipimus, (ADR) quae comminus veniebant, id est
vivis appropinquabant. COMMINVS (DR) iuxta.

571. QVIQVE ETC. (aADR) qui ante portas habitant; (ADRV3) id est
qui in suburbio habitant. (R) Scilicet suburbani. EXTREMIS (R)
Romae.

572. VRBEM (R) Romam. CINGEBAT (R) circuibat. ERINYS (a) dea
belli. (ADR) Dea furialis.

573. FLAGRANTI V. (a) cum.

574. STRIDENTESQ. C. (a) sonantes. (ADRV) Pro crinibus enim
serpentes habet. QVALIS (DR) Erinys. AGAVEN (R) regina. (V) Agave
mater Penthei sacra Liberi despexit et vites eius incidit;
propter hoc in furorem conversa, caput filii sui abscidit manu
sua.

575. IMPVLIT (D) ad insaniam provocavit. LYCVRGI (R) rex
Thraciae.

576. EVMENIS (ADR) furia. IVSSV IVNONIS I. (a) <quam> Iuno
transmisit Herculi. (V) Iuno Herculem propter fortitudinem odio
habuit, quae hortabatur Eurysthea monstra superaret, quibus
posset perire; huius iussu etiam inferos penetravit, de quo
Virgilius ‘Alcidem non me sum laetatus euntem accepisse lacu’.
Haec omnia Lucanus Iunoni imputat, cuius instinctu facta sunt.
Vnde et iniquam Iunonem dixit, quamvis Iuno a iuvando dicta sit;
tale et Virgilius ‘vi superum, saevae memorem Iunonis ob iram’.
(V2) Iuno semper Herculem odio habuit, quia de paelice natus
erat: omnes enim paelices odiit excepta Maia, quam solam
diligebat. Ideo Megaeram furiam infernalem ad terrendum eum
misit; qui in amentiam versus, ex inferno rediens Deianiram
uxorem suam non agnoscens occidit.

577. HORRVIT A. (a) Alcides id est Hercules desce<ndit> <in
in>fernum ut inde Proserpinam <extraheret>, sed visa Megaera
expav<isse> dici<tur>. ALCIDES (ADRV3) Alcides dicitur Hercules
non ἀπὸ τῆς ἀλκῆς, id est a virtute, sed ab Alcaeo patre
Amphitrionis: a prima enim aetate Alcides dictus est. (V)
Hercules qui missus est ab Euristeo in infernum ad occidendum
Cerberum instinctu Iunonis. DITE (V) inferno; (ADRV) Plutone.
MEGAERAM (ADR) una Gorgonum. (A) Furiae nomen. (V2) Furiae
infernales sunt tres: Megaera, Thesiphone et Allecto.

578. INSONVERE T. (aADRV) sine auctore aliquo. QVANTO CLAMORE C.
(DR) scilicet in die.

579. TANTVM (aR) clamorem. AVRIS (A) vel ‘umbris’.

580. EDIDIT (R) emisit. ET MEDIO (a) in. VISI CONSVRGERE CAMPO
(ADRV) initio civilis belli eorum umbras dicit apparuisse, qui
fuerunt auctores civilium bellorum, (ADR) scilicet Marius et
Silla. CAMPO (R) Martio.

581. ORACVLA (V) responsa. MANES (a) id est umbrae.

582. TOLLENTEMQ. (ADR) id est erigentem e sepulcro. ANIENIS (aR)
fluvius (R) iuxta Romam. (V) Illius fluminis, ubi sepultus est.

583. FRACTO (ADRV) aperto.

584. HAEC PROPTER (DR) scilicet monstra. PLACVIT (aRV) scilicet
Romanis. DE MORE V. (R) scilicet Romanorum.

585. ACCIRI (a) advocari. (DR) Convocari. VATES (ADR) divinos.
QVORVM (aR) id est ex quibus. QVI M. (a) erat.

586. ARRVNS (AD) proprium nomen. DESERTAE (aADR) vel metu civilis
belli vel Romae comparatione ‘desertae’. MOENIA (R) urbem.

587. EDOCTVS (R) erat. MOTVS (a) <vel> ‘monitus’. VENASQ. C. (DR)
scilicet et <e>doctus erat. CALENTIS (ADR) recentes.

588. ET MONITVS (aDRV) scilicet edoctus. MONITVS (DR)
significantiam. MONITVS ERRANTIS ETC. (ADR) id est avium
locutionem. ERRANTIS I. A. P. (a) pro ave dixit.

589. DISCORS (aDR) quia supra dixerat quod fuissent partus
dissimiles.

590. PROTVLERAT N. (aADRV) id est quae contra naturam. RAPI (a)
ad mortem duci. STERILIQ. NEFANDOS (aV) scilicet iubet (a) rapi.
(ADRV) Dicunt enim bello civili mulam genuisse. (V) Mula enim
dicitur de myricis genuisse.

591. EX VTERO F. (a) sicut filios sine patre. FETVS (R) prolem.
INFAVSTIS V. F. (R) sterilibus lignis. VRERE (DR) scilicet iubet.

592. MOX (a) statim. ET TOTAM (a) iubet. VRBEM (R) Romam.

593. AMBIRI (aA) circumdari. (DR) Vt circumdent. ET FESTO (aADR)
festivo. (aV) Iubet. PVRGANTES (a) illos cives. LVSTRO (DR) id
est quinquennio.

594. POMERIA (RV) sunt loca ante muros quasi postmoenia. Aliter
pomeria sunt loca secreta muris circumdata, sive habeant poma
sive non; pomarium vero ubi poma nascuntur. CINGERE (D) et
scilicet iubet.

595. PONTIFICES (A) incedunt. (aDRV) Scilicet praecedunt. SACRI
(a) id est sacrificii. (V) Genitivus.

596. SVCCINCTA (a) id est veste. GABINO (ADRV) hoc est quod
Virgilius dicit ‘cinctuque Gabino’. (aADRV) Gabinus cinctus est
toga sic in tergum reiecta, ut una eius lacinia a tergo revocata
hominem cingat; (aDRV) hoc autem vestimenti genere utebatur
consul bella indicturus (DR) ideo quia cum Gabii Campaniae
civitas sacris operaretur, bellum subito evenit; tunc cives
cincti togis suis ab aris ad bellum profecti sunt. (V) Sacerdotes
Gabinorum, cum quodam die nudi hostiarum coria detraherent,
repente hostium adventus nuntiatus est; qui vestibus indui non
valentes, togis succincti hostes petierunt atque in fugam
verterunt. Inde ab illis decretum est, ut tali habitu semper
sacrificia offerrent. Quo habitu diaconi in ecclesia
quadragesimali tempore ministrant.

597. VESTALEMQ. C. (R) virginum.

598. SOLI (a) sacerdoti. FAS (ADRV) licitum. MINERVAM (a)
Palladium dicit, quod <d>e coelo lapsum esse dicitur. (A)
Palladium dicit, quod de caelo lapsum a sola una sacerdote
videbatur. (V) Verum Palladium, quod de caelo dicitur
descendisse; quod hastae concus<s>ione et oculorum nutu
dinoscitur.

599. QVI ETC. (aDRV) scilicet et secuuntur illum. SECRETAQ. (A)
<vel> ‘sacrataque’.

600. ET LOTAM (ADR) et illi (aADR) secuuntur. REVOCANT (a)
scilicet qui. CYBELEN (R) matrem deorum.

601. AVGVR (a) sequitur. SINISTRAS (aADRV) id est contrarias.

602. SEPTEMVIRQ. (aADRV) septemvir dicebatur qui septem praeerat,
vel unus de septem, veluti duumvir, triumvir unus ex duobus vel
tribus. (D) Sequitur. FESTVS (DR) festivus. (V) Laetus. TITIIQ.
SODALES (aV) a Tito Tatio rege Sabinorum dicti (V) qui eius
sequaces fuerunt; sodales autem dicti quasi simul edales. (ADR)
Ministri Panos Luperci; scilicet secuuntur.

603. ET SALIVS (aD) sequitur. (ADR) Salius dicebatur (ADRV)
sacerdos, qui aram saliendo circuibat. LAETO (ADR) vel lento.
ANCILIA (ADR) modica scuta (A) tempore Numae de caelo lapsa.

604. ATTOLLENSQ. (a) tum sequitur. APICEM (a) galerum. (R)
Pilleum. (V) Apex dicitur floccus, id est parva lanula in
summitate virgae posita, quae vento agitata diras aves a carnibus
hostiarum fugabat, quam etiam in capite plerumque gestabant,
unde et pro summitate cuiuscumque rei ponitur. Aliter apex est
virgula, quam flamines honoris loco dicuntur gestare in capite.
GENEROSO V. (aADRV) nobili, propter pilleum. FLAMEN (V) scilicet
sacerdos Iovis. (ADR) Flamen <dicitur> quasi filamen ideo quod
cum per aestum pilleum ferre non posset, filo caput cingebat. (V)
Flamines dicebantur sacerdotes quasi filamines a filo quod
aestivo tempore capiti imponebant, quando eis propter ardoris
nimietatem pilleum portare non licebat.

605. EFFVSAM (a) extentam. ANFRACTIBVS (ADR) circuitibus.

606. ARRVNS (A) proprium sacerdotis. DISPERSOS FVLMINIS I. (a)
petras, quae de fulminibus cadunt.

607. COLLIGIT (ADRV) mirabili arte dicit ‘colligit ignes
fulminis’, sed sciendum est multa in sacris ficta pro veris
accipi; ergo colligit ignes sparsos ad imitationem fulminis.
MAESTO C. M. (aADR) cum incantationibus.

608. NOMEN (ADRV) id est signum, ne oblivione deleantur. ADMOVET
(a) adiungit.

609. MAREM (aADRV) taurum (V) vel iuvencum: nam Iovi, cui
sacrificabat, non licet nisi taurum immolare. BACCHVM (DR) id est
vinum.

610. OBLIQVOQ. (D) subposito. MOLAS (aADRV) far et salem.

611. INPATIENSQ. (ADRV) taurus. (AD) Scilicet erat (D) tunc.

612. SVCCINCTI (DR) expediti vel strenui. TORVA (a) minantia.

613. VICTVM (a) coactum.

614. CRVOR (a) sanguis. LARGO (a) vel ‘laxo’. LAXO (D) vel
‘largo’.

615. DIFFVSVM (DR) est. RVTILO (R) rubro. DIRVM (V) id est
horridum. VIRVS (a) pus.

616. ATTONITVS (DR) stupefactus. SACRIS (V) sacrificiis.

617. RAPTIS (a) effusis e medio tauri. (DR) Id est acceptis. IN
EXTIS (DR) id est in intestinis.

618. COLOR (a) intestinorum. TAETRIS (a) nigris.

619. NOTIS (DR) id est maculis, (D) fibris vel venis.

620. LIVOR (DR) pallor. (V) Nigredo.

621. CERNIT (a) ille. (D) Ipse Arruns. IECVR (aDRV) id est
fecatum. MINACES (a) salientes. (DR) Id est minas inferentes.

622. HOSTILI DE PARTE (DRV2) cum enim sacerdotes in bello
consulebant, occisi tauri unum latus hostium, alterum ipsorum
esse designabant, quod eviscerantes cernebant quid esset futurum.
(aDR) De parte Caesaris. PVLMONIS A. (DR) de parte Pompei.
ANHELI (DR) ubi anhelitus est: (DRV2) nam in pulmone est
reciprocatio flatus. (a) In pulmone itaque reciprocatio flatus
est atque anhelitus.

623. FIBRA LATET (a) non movet se. (V) Fibra pulmonis latet cum
parvus limes. SECAT (DRV) dividit. VITALIA (a) maiora intestina
sunt: cor, epar, pulmo. (a) Venae quibus vita continetur: cum
integrae inveniuntur, salutares sunt. (DRV3) Vitalia sunt
intestina. Nam hoc dicit: (aDRV3) vitalia non secundum naturam
disiungebantur, sed caeco marcore corrupta simul tenebantur.

624. COR IACET (aDR) id est non palpitat. SANIEM (aR) pus.

625. PRODVNTQ. (a) manifestant. OMENTA (aDR) omentum dicitur
mappa ventris, quod vulgus centipillum vocat.

626. QVODQ. NEFAS (DR) et scilicet illud nefas. NVLLIS (a) in.
INPVNE (DR) sine malo. APPARVIT (D) scilicet visum est.

627. CAPITI (a) parti Caesaris. MOLEM (DR) magnitudinem.

628. PARS AEGRA (R) Pompei.

629. PARS MICAT (RV) id est Iulii. MICAT (aV) frequenter movetur.
VENAS M. (DR) ex parte scilicet Caesaris. IMPROBA (aR) illa
pars.

630. HIS visceribus (a). Scilicet signis (DR). VBI postquam (DR).
CONCEPIT (a) Arruns.

631. EXCLAMAT (DR) Arruns. FAS (aDR) est. SVPERI (D) o. MOVETIS
(aDR) portenditis. (D) Vel ‘-n-’.

632. PRODERE (R) scilicet mala. NEC ENIM ETC. (aDRV) sensus est:
tam procaciter occurrunt inferni dii nostris sacris veluti non
litaverim tibi, o Iuppiter. SVMME (a) o.

634. VENERE (DR) sponte sua. NON FANDA TIMEMVS (aDRV) sensus est:
non tantum timemus ea, quae nunc videmus, quantum illa quae
futura speramus.

636. NVLLA FIDES (DR) id est nulla veritas. CONDITOR (a)
inventor.

637. FINXERIT (aDRV) falso invenerit. TAGES (DR) iste Tages
dicitur primus aruspicinam artem Etruscis tradidisse et postea
non apparuisse. Dicitur hic, arante quodam rustico, subito
exiluisse ex glaebis terrae et aruspicinam dictasse, quo die <et>
mortuus est; cuius libros Romani ex Tusca lingua in propriam
mutaverunt. FLEXA (DR) involuta.

638. AMBAGE (DR) circumlocutione.

639. FIGVLVS (a) aruspex. (DR) Proprium nomen. SECRETAQ. C. (DR)
astronomica.

640. QVEM (a) Figulum. QVEM ETC. (a) id est quem nullus de
Aegypto vincere poterat de visu aut motu stellarum. (DRV) Hoc
ideo dicit quia Memphis, id est Alexandria, doctissimos
astronomicos habet. MEMPHIS (a) id est Alexandria civitas
mathematicis copiosa <id est> astronomicis.

641. AEQVARET (DR) scilicet aliquem. VISV (a) visione. NVMERISQ.
MOVENTIBVS (DRV) cursus enim astrorum numeris comprehenditur.
Boetius ‘tu numeris elementa ligas’. MOVENTIBVS (DR) scilicet
ipsis numeris.

642. AVT HIC ETC. (DR) verba Figuli. AIT (a) Nigidius. CVM (DR)
vel ‘sine’.

643. MVNDVS (V) firmamentum. INCERTO DISCVRRVNT S. M. (V) sine
certa motione.

644. FATA (a) fatalis (aV) dispositio. VRBI (R) Romae; vel
‘orbi’.

645. MATVRA (a) accelerata. (TERRAE)NE (aDR) pro ‘an’. TERRAENE
D. (a) miratur quibus modis queat contingere tam subita lues:
utrum terrae hiatu, an arvorum sterilitate aut pestilentia, quam
commemoravit cum diceret ‘miscebitur unda effusis venenis’, id
est corruptis aquis. Primo enim aer, deinde aqua, postremo herbae
effusis in terra umoribus molestia corrumpuntur. (V) Vtrum dii
vellent ut terra [se] dehiscat, aut urbes occumbant, aut
temperies deficiat an ut terra claudatur quod non fructiferat an
ut omnis unda misceatur cum infuso veneno aut quali fine nos
perire velint ignoramus. DEHISCENT (aDR) sese aperient.

646. SVBSIDENTQ. (aDR) mergentur.

647. NEGABIT (aR) an. (V) Fructum non dabit.

649. QVOD (V) quale. QVOD CLADIS G. (a) hoc est. CLADIS (aDRV)
mortis. PARATIS (V) hominibus.

650. SAEVITIAM (a) hanc. MVLTORVM (a) malorum. (R) Scilicet
hominum.

651. SVMMO (a) scilicet in. FRIGIDA (V) ideo dicit frigida, quia
ipse fuit senex et frigidus deficiente sanguinis fervore.

652. NIGROS (a) lividos. (V) Id est nocuos.

653. DEVCALIONEOS F. ETC. (a) id est fieret diluvium. (DRV) Id
est factum esset diluvium sicut sub Pyrra et Deucalione. FVDISSET
A. (R) scilicet tunc.

655. SI SAEVVM ETC. (DR) id est si sol in Leone esset. (V)
Scilicet si nunc fuisset in Leone. (a) Secundum artem
mathemaseos, quae ........... signis evenire soleant ostendit
......... caelo † respondente futurum diluvium monstrat; Sole in
Leone monstrat incendia futura mundo qualia sub <Phae>tonte
contigerunt, Marte vero Scorpioni coniuncto bella praemonstrat.
....... Veneris et Mercurii salutares sunt, quas in caelo dixit
tunc non apparere. <Saturnus> propter caelestes aquas niger
dici<tur> <et> <quia> a sole disiungitur, frigidus quia hebet,
tardus vero propter prolixiorem gyrum utpote quia omnibus
planetis superior incedit. Haec vero omnia, id est nigredo,
frigiditas et tarditas felicitati contraria sunt. Sic reliquorum
proprietas notatur. RADIIS (DR) scilicet tuis. NEMEAEVM (D) ideo
Nemaeum, quia Nemaea in silva ab Hercule interfectus est leo. (V)
Nemaea est silva ubi Hercules leonem interfecit. PHOEBE (aDV) o.
(a) Sol.

656. TOTO (a) in. FLVERENT I. M. (a) scilicet si essent futura
incendia.

657. SVCCENSVSQ. (a) tunc. SVCCENSVSQ. ETC. (DR) τὸ αὐτό, bis
idem. FLAGRASSET C. A. (a) id est esset perniciosa siccitas
mortalibus.

658. IGNES (a) stellae. TV (DR) o Mars.

659. CHELASQ. (a) brachia Scorpionis. (DR) Brachia enim Scorpii
Libram faciunt.

660. QVID (a) cur. TANTVM (aR) nefas. GRADIVE (DRV) o Mars. PARAS
(a) Romanis. MITIS (a) propitius. (R) Dicunt enim Iovis stellam
salutiferam esse. ALTO (a) profundo.

661. IVPPITER (aDR) Iovis stella. PREMITVR (a) occultatur.
SALVBRE (a) prosperum.

662. SIDVS (aADRV) Lucifer. HEBET (a) obscurat<ur>. (DR) †
Retardatur. CYLLENIVS (DRV) Mercurius, dictus a Cillene monte
(DR) ubi fuit nutritus. HAERET (a) non movet se. (D) Retardatur.

663. HABET (V) possidet. MEATVS (a) cursus.

664. MVNDOQ. (a) per mundum. OBSCVRA (a) signa. FERVNTVR (D)
aliter geruntur.

665. NIMIVM FVLGET L. O. (ADR) haec enim stella cum apparet,
bellum denuntiat; <ENSIFERI> (DR) quia cum ense depingitur.

666. IMMINET (a) nimium.

667. IVS OMNE (a) legem omnem. MANV (aV) multitudine. MANVS (DR)
multitudo.

668. NOMEN E. V. (V) scelus nomine virtutis vocabitur. EXIBIT (V)
serva<bi>tur.

669. HIC FVROR (V) talis sicuti nunc est. POSCERE F. (V) ut finem
dent. FINEM (a) belli.

670. CVM DOMINO P. I. V. (a) id est nos habemus seniorem amodo
cum pace, sed usque modo non habuimus. DOMINO (aADR) Caesare. DVC
(V) extende.

671. CONTINVAM (DR) protentam. SERIEM (DR) dispositionem.
CLADEMQ. (a) pestem.

672. LIBERA (DR) scilicet <ut> sis.

674. MAIORA (a) praesagia. VERTICE (V) scilicet de.

675. EDONIS (AV3) sistole est, nam ‘do’ naturaliter longum est
vel producitur. Est autem primitivum Edonus, Edoni: (ADRV3) mons
autem est Traciae, unde est hoc foemininum patronimicum pro
possessivo. OGYGIO (a) Thebano. (V) Ogygius dictus est Liber
pater, unde ‘Ogygio’ dicit Lyaeo, id est vino illi consecrato.
LYAEO (aADR) Libero patre; (ADR) a vino enim Liber pater <Lyaeus>
dictus est eo quod mentem leniat.

676. ATTONITAM (D) stupefactam. VRBEM (a) Romam.

677. PRODENS (a) illa. PECTORA (aR) sua. PHOEBVM (R) Apollinem.

678. PAEAN (aADR) Apollo. (V) Sol.

679. PANGAEA (a) mons Traciae. (V) Mons.

680. CANA (aADR) candida. HAEMI (aADR) mons Thessaliae. (V)
Scilicet montis. PHILIPPOS (DR) campos Thessaliae. Philippenses;
<PHILIPPI> (a) civitas Thessalia.

681. QVOD (D) id est quia. QVO (a) ob quam causam. MANVSQ. (RV)
et quas.

682. SINE HOSTE E. (a) sine extraneo milite. (DR) Quia inter se
occiduntur.

683. QVO (a) id est ad quod. DIVERSA (aDR) in diversas partes. IN
ORTVS (aADR) in orientem.

684. QVA (aR) ubi. (V) Scilicet qua Pompeius occisus est a
Ptolomaeo filio Lagi regis Aegypti. LAGAEI (a) a Lag[ae]o patre
Ptolomaei. (D1) Proprium nomen; Graece lagos dicitur lepus, inde
dicitur Lageum mare quia est ibi scopulus similis leporis. (R)
Aegyptii.

685. HVNC (aDR) id est Pompeium. FLVMINEA (a) in.

686. DVBIAM (D) ideo dubiam, quia aliquando terra est, aliquando
mare. (R) Scilicet et. AEQVORA (R) quod sunt.

687. ARENTEMQ. (a) ad. ARENTEMQ. FEROR L. (V) qua Cato et Sextus
Pompeius duxerunt exercitum fugientes per Libyam. (DR) Illuc enim
fugerat Cato cum exercitu Pompei. QVO (DR) id est illuc. ERINYS
(a) id est furia. (DR) Dea furialis vel dea bellica.

688. EMATHIAS A. acies Pompeii (a). NVNC DESVPER A. scilicet
feror (DR).

689. AERIAM (a) ad. (R) Altam. PYRENEN (a) montem.

690. PATRIAE ETC. (V) ubi Caesar perrexit, Romam revertens ab
Emathia.

691. IMPIAQ. ETC. (DR) illud significat, quoniam Caesarem
senatores occiderunt.

693. DA MIHI (a) o Phoebe. (R) O Apollo. LITORA (a) Acciaca.

694. PHOEBE (V) o Apollo. PHILIPPOS (V) ubi Augustus Caesar in
ultionem Iulii Caesaris dimicavit contra Brutum et Cassium.

 LIBER II  

1. IAMQ. I. P. D. (V) tunc; scilicet his prodigiis. DEVM (DR)
-orum. BELLI (a) bellorum. PATVERE (V) claruerunt.

2. MVNDVS (R) id est omnis creatura. (V) Id est firmamentum.

3. NATVRA (R) omnis machina. TVMVLTV (R) confusione.

4. CVR ETC. (D) scilicet tibi placuit. (V) O Iuppiter, cur
voluisti humanis animis praesignari, ut scirent mala quae ventura
sunt? RECTOR (DV) o.

6. VT DIRA (a) scilicet. OMINA (aA) signa.

7. PARENS R. (a) natura vel deus. INFORMIA R. (aADR) cum adhuc
mundus non esset.

8. MATERIAMQ. (R) creaturam. RVDEM (a) informem. RECEPIT (a)
firmavit, divisit.

9. FIXIT IN AE. (a) constituit immutabiliter. QVA (D) scilicet
causa. COHERCET (a) disponit.

10. LEGE (a) legaliter. ET S. (a) quod. IVSSA (a) a deo.

11. IMMOTO (a) inevitabili. (R) Indestructo.

12. POSITVM (a) stabile.

13. MORTALIA (a1) mundanae res. CASVM (a) eventum.

14. SIT SVBITVM (V) o rector. SVBITVM (a) insperatum. QVODCVMQ.
P. (a) hominibus. (A) Scilicet homini. (a) Sive fataliter omnia
constituta sunt, sive casu aguntur, necesse est ut futura
hominibus existant. CAECA (a) inscia. (V) Id est ignara.

15. LICEAT S. (a) bona. TIMENTI (D) scilicet aliquid malum.

16. CONCIPIVNT (a) animadvertunt. (R) Id est senserunt Romani.
ERGO ETC. (aADRV) id est postquam cognoverunt deos mala veraciter
indicere orbi, utpote quia mentiri non possunt. VBI (D)
postquam.

17. CONSTATVRA (D) permansura. (R) Futura. FIDES S. (a) auguria
deorum. FERALE (R) † magna.

18. IVSTITIVM (R) tristitia. (aADRV) Publicus luctus, (aADR)
velut ex mortalitate vel bello; dictum quia ius tacet. (V) Quasi
ius tacitum. PLEBEIO (aR) vili. TECTVS (DR) coopertus.

19. HONOR (R) vel ‘-s’. (a) Dignitas. FASCES (a1DR) id est
honores.

20. TVM ETC. (AD) privatus luctus. QVESTVS (R) luctus vel (aR)
querelas.

21. SIC ETC. (aR) comparatio.

22. ATTONITAE (aD) stupefactae. DOMVS (R) id est familiae.

23. CONCLAMATA (a) deplorata. IACENT (a) antiquitus mortui VII
diebus servabantur et cotidie calida foti proprio nomine
appellabantur; ultimo vero die septies vocati, dicebatur a
vocante ‘conclamatum est’, et sic cremabantur.

24. EXIGIT (a) elevat. (D) Postulavit, hortata est.

25. PREMIT (R) tractat. RIGENTIA (a) frigentia.

26. VOLTVSQ. (R) scilicet premit. MINACES (a) terribiles.

27. ILLE D. (a) quia in desperatione vitae † habeat. DOLOR (a)
mortui.

28. CVLTVS M. P. (aADRV) ad ordinem narrationis redit. CVLTVS (D)
id est usus vel mores foeminarum. MATRONA (V) scilicet omnis.

29. CATERVAE (D) collectio vel coadunatio masculorum vel
foeminarum.

31. ADFIXERE S. (a) genua flectentes.

33. FERIVNT V. A. (aADR) deorum, quas homines votis et precibus
impellere solebant, nunc matronae ululatibus impellebant.
ASSVETAS (a1) aures deorum assuetas precibus vocari, non
ululatibus impelli.

34. CVNCTAE (D) ipsae (aD) foeminae. (RV) Scilicet matronae.
SVMMI (D) summus Tonans id est Iovis quasi summus deus. TEMPLO
(a) in.

35. DIVISERE DEOS (a) id est templa ceterorum deorum. (R)
Scilicet se, (DR) scilicet inter.

36. INVIDIAM (aDR) querelam. INVIDIAM F. P. (a1) sive quod dii
inviderent quod unius ma<gis>.... petebatur quam alterius, sive
quod Caesari ....... deos facerent invidiam. (V) Aut ipsi inter
se invidiam habuerunt aut dii hoc principales abhominaverunt,
quia seiunctim venerunt adoratum. PARENS (a) mater. (R) Id est
mulier. QVARVM (DR) ex quibus. MADENTES SCISSA GENAS (DR) id est
habens madentes scissas genas.

37. LIVENTIS (a) nigros.

39. COMAS (D) vel ‘genas’. DIFFERRE (D) vel ‘-te’.

40. ET (ADR) scilicet [et] neve. SERVATE (aADR) scilicet vos.

41. PENDET (a1DR) scilicet in dubio est (a1) quis vincat. DVCVM
(a) Caesaris et Pompeii.

42. HIS S. (a) cum. DOLOR I. (a1) id est ipsi dolentes. LACESSIT
(ADR) provocat.

43. DIVERSAQ. C. (AD) id est Pompeii et Caesaris.

44. SAEVA (DR) id est illis saeva.

45. O MISERAE ETC. (DR) verba populi. (a) Murmur populi. O
MISERAE S. (ARD) scilicet nos, (D) iuventus miserae <sortis> et
Trebiae. SORTES (R) vel ‘sortis’. SORTIS (D) <vel> ‘-e-’. QVOD
(D) pro cur. PVNICA (a) Affricana.

46. TREBIAEQ. I. (aDR) scilicet quod non fuimus.

47. NON PACEM P. (a) optat alia mala, ut cesset civile bellum.
DATE G. I. (aV) ut dimicent contra nos. (D) Scilicet <in> nos.

48. EXCITE (DR) <in> nos.

49. MVNDVS (DR) <in> nos. ACHAEMENIIS (a) Parthicis. (V2) Persas
dicit; nam haec Parthiae regio est Achemenia oppidumque aliquando
sub Achemenide rege Arabiae et Parthiae fuit. Vnde Sedulius
‘cuius Achemeniam rabie<s> accenderat iram’. MEDICA (V) id est
Parthica. (V2) Scilicet ut nos ineant.

50. MASSAGETEN (aADRV2) Massagetae ex Scytharum origine sunt, et
dicti Massagetae quasi graves Getae (ADR) id est fortes; nam sic
Livius argentum grave dicit id est massas.

51. FLAVOS (A) rufos. SVEBOS (a) Alemannos. (a1) Id est Saxones,
qui sunt quasi in extrema parte Aquilonis, quia nulli Suevi ultra
eos sunt. (ADR) Suevi pars Germaniae in finibus septemtrionis.
(R) Suevus mons Germaniae.

52. ALBIS (a) civitas vel flumen; scilicet fundat. (V) Fluvius
Germaniae: (DV) fundat se (V) contra nos.

53. REDDITE (D) o superi. CIVILE A. B. (D) scilicet tantummodo.

54. HINC (a) premat. GETES (R) nominativus.

55. ALTER (a) ex nobis. (R) Consul; (ADRV) quasi diceret ‘pars ex
nobis’. (V) Scilicet nostrorum. EOAS (D) id est orientales.

56. NVLLA V. T. R. M. (a) tot hostes adveniant ut nullus non
feriatur id est occisus remaneat, tantum ut civilia bella
quiescant. VACET T. R. (a) vacua sit in tuam defensionem. ROMA
(V) o. PERDERE N. (DR) scilicet nos.

57. CONLAPSVS (a) <vel> ‘conlatus’. CONLATVS (DR) collectus.

59. SIVE (V) vel ‘saeve’. PARENS (V) o. (a) Iupiter. VTRASQ. S.
P. (a) Pompeii et Caesaris. DVCESQ. (D) utrosque; (aAD) Pompeium
et Caesarem.

60. DVM NONDVM MERVERE (a) antequam nefas perficiant. (ADR)
Antequam pugnent. (V) Id est sive dum innocentes sunt, sive dum
nondum pugnaverunt. FERI (a) percute. (ADR) Imperativus est. (R)
Interfice. (TANTO)NE (a) an.

61. PROVENTV (a) augmento. QVAERVNT VTER (aADR) scilicet ut (a)
unus illorum. VTER I. V. (a) id est uter dominetur nobis, cum vix
deberemus movere civilia bella ut essemus liberi, id est ut
neuter.

62. TANTI (aAD) id est tanto pretio; (a) adverbialiter. (RV)
Scilicet pretii. CIVILIA ETC. (R) movent civile bellum ut alter
eorum imperet; ergo si neuter regnaret, vix tanti pretii erat
civile bellum movere.

63. PIETAS (R) id est Romanorum. PERITVRA (R) scilicet mox.

65. VIVACIA (aDR) diu viventia.

66. ITERVM (aADV) propter Sillam et Marium, qui fuerant auctores
civilis belli.

67. ALIQVIS (R) id est quidam senum.

68. INQVIT (DR) scilicet aliquis.

69. TEVTONICOS (a) quos Marius vicit. (aADR) Marius consul
Teutonicos id est Gallos vicerat et Hannibalem Poenum; sed
contigit ut patres Romani ob aliquam causam Marium in carcerem
mitterent, et direxerunt ad Gallos ut mitterent qui eum
occiderent. Qui commoti quoniam ab eo superati sunt, †
direxerunt. Cumque unus eorum ingressus fuisset carcerem, ut
vidit ex eius capite lucem surgere, ex eo gladiatore gladius
cecidit. Fugiens ergo Marius venit in Affricam et gentes
comparans ad Romam reversus est debellandam.

70. EXVL (a) quia Silla persequebatur. (V2) Silla dux Romanorum
missus est suscipere bellum contra Metridatem in Asia, sed Marius
qui septies fuerat consul affectabat ipsum bellum peragere. Quo
Silla cognito, vir inpatiens, cum quattuor legionibus contra eum
venit volens etiam urbem incendere; Marius vero quoscumque potuit
etiam et servilem manum spe libertatis contra eum frustra
armavit. Qui mox post magnam caedem suorum in Capitolium fugit et
cum ibi fuisset oppressus, iterum fugiens abdidit se in
Minturnensium paludibus infeliciter luto oblitus. Indeque
protractus et Minturnas deductus claususque in carcere,
percussorem ad se missum solo vultu exterruit. Deinde lapsus e
vinculis in Affricam transfugit collectoque exercitu continuo
Romam conversus, Cinnae consuli societate <scelerum> coniunctus
est. Qui continuo omnes servos de exilio et vinculis absolvit
civitatemque ingressus plurimos consulares viros interfecit et
maximam plebis partem. ABDIDIT (a) abscondit. (D) Id est
cooperivit ipsum Marium.

71. VVIDI (D) id est mollis; vel “a-”. TEXERE (a) Marium. LAXAEQ.
(R) magnae. PALVDES (a) <vel> ‘paludis’.

72. DEPOSITVM F. T. (V) scilicet tuas delicias.

73. PAEDOR (aDR) scilicet exedit senem; (DR) vel ‘foetor’. (a)
Pedicularis morbus. SENEM (aR) Marium.

74. CONSVL (RV) ipse Marius. EVERSA F. (a) quam ipse evertit.
FELIX (a1) non dicit eum felicem quantum ad mortem, sed quantum
ad consulatum, quia septies consul factus est. (V) Postea etenim
felix consulari in dignitate positus mortuus est. VRBE (V) id est
Roma.

75. ANTE (a) quam moreretur. (V) Quam urbem destrueret. <DABAT>
(a) persolvebat.

76. VIRVM (R) ipsum (aR) Marium. FRVSTRAQ. HOSTI C. P. (aADR)
quia non occidit illum. HOSTI (a) Cimbro.

77. QVI (aD) id est Cimber. ICTV (R) extensione.

78. DERIGVIT (a) obstipuit. REMISIT (R) demisit.

80. TERRIBILISQ. D. (R) furias. MARIVMQ. FVTVRVM (a) id est is
est, qualis esse debuerat, scilicet crudelem, dum tot
interfecturus esset. (R) Id est qualis futurus erat. (V) Talem
vidit illum tunc, qualem postea.

82. DEBET (a) dare. HIC (aV) Marius. LEGIBVS (D) scilicet cum.
AEVI (R) aetatis.

84. SI LIBET (R) scilicet et non ideo. GENTIS (a) vestrae.

85. CIMBRIS (D) id est Gallis; vel ‘Cimbri’ [nomen] lictoris.
CIMBRI (V) o. (R) Id est Galli. SERVATE SENEM (ADR) in bella
civilia, quae est vindicta Cimbrorum. NON ILLE F. (D) id est
licet ipse Marius favore numinis defendatur, tamen iram deorum
non evasit, quia postea occiditur.

87. ET ROMAM (DR) scilicet et non solum ob hoc.

88. SVFFICIENS (a) ipse. IDEM (aADR) scilicet Marius.

89. HOSTILEM I. T. (R) id est in Affricam. (V) Id est in
Carthaginem. VACVISQ. (a) in vilibus. MAPALIBVS (a) mappalia sunt
officinae fabrorum. (DR) Mapalia dicuntur casae pastorum. (V2)
Mapalia sunt villae sive casulae pastorales in Affrica, idem et
magalia; magal lingua Affrorum villa dicitur, sed magalia ‘ma’
producit, <in> mapalia ‘ma’ correpta est. ACTVS (a) inpulsus.

90. TRIVMPHATI (aR) victi (a) ab illo. (V) Superati. IACVIT (a)
Marius mansit.

91. POENOS (R) Affricanos. POENOS P. C. (a) quasi in sepulcris
latitans † puesus. FATI (a) miseriarum. (V) Sui mali.

92. TVLIT dedit. IACENTES (a) humiles, prostrati.

93. IBI (a) in Carthagine.

94. SERVILIA S. (a) id est qui in servitute erant. (a) Communi
conversatione exules.

95. ERGASTVLA (V) erga Graece opus dicitur.

96. EXERVERE (a) solvere. (DR) Emisere. NVLLI (D) homini.

97. SIGNA (D) id est confanones. FECERAT VSVM (a) homicidium.

98. ATTVLERATQ. (a) in indicium crudelitatis. (a1) Qui noviter
scelus fecerat. (DR) Scilicet et nisi qui. PRO FATA (AD)
interiectio.

99. QVO (a) in quo die. MOENIA (R) Romae. (R) Cornelius Cinna
consul Marium intra urbem recepit.

100. CORRIPVIT (aADR) invasit. QVANTOQ. GRADV M. S. C. (a)
ammirative dictum est. GRADV (R) cursu vel impetu.

101. NOBILITAS (AD) senatus. (R) Sic perit nobilitas.

102. A NVLLO (aAD1) nec a senatoribus nec a plebe. REVOCATVM (R)
scilicet est. A NVLLO R. P. F. (DR) scilicet et vagatur.

104. LVBRICA SAXA M. (a) sanguine madefacta.

105. PIGVIT (AR) scilicet illum, (aADR) id est Marium.
VERGENTIBVS (a) nutantibus.

106. PRAECEPISSE (a) <vel> ‘praecipitasse’. (ADR) Id est
antecepisse (DR) vel praeoccupasse. NEC (a) piguit illum.

108. PARVI (aD) infantes. POTVERE (D) pro potuerunt.

109. TRAHIT (DR) scilicet illum. (a) Socios Marii.

110. VISVM (ADR) scilicet est. LENTI (a) tardi. (DR) Prigritiae.
ET VISVM L. Q. N. (A) id est pigrum erat (aA) quaerere
culpabilem.

111. IN NVMERVM (a) pro ‘innumerorum’. IN NVMERVM PARS M. P. (a1)
id est multi occisi sunt propter hoc, ut possent dicere
occisores: ego tot interfeci; sive id est proprium numerum, id
est numerum sociorum.

112. AB IGNOTA V. C. R. (a) ab ignoto corpore. RECISOS (R)
scilicet tamdiu hoc faciebat.

113. DVM VACVA P. I. M. (a) turpe putabant, si non deferrent
capita occisorum in manibus. DVM (R) scilicet cum. PVDET (D)
taedium ei est.

114. OSCVLA ETC. (V3) Marius occidit amicum suum Euanthium manum
suam osculantem contra legem, quam fecerat.

116. O POPVLVS (a) pro ‘popule’. (a) Ordo: degener populus, qui
sic meruit vitam vix, id est pro nihilo, decorum, id est pulcrum,
esse deberet viris sic, id est cum tali dedecore, id est osculo
pollutae dextrae, meruisse longa saecula, nedum, id est dum non,
meruerunt nisi breve dedecus aevi et brevem vitam tamdiu dum, <id
est> donec, Silla redit. (V) Sic vitam meruisti. VIX (a) pro
nihilo. DECORVM (AV) scilicet est.

117. SIC (D) taliter. NEDVM (DRV1) quanto minus (V1) dixisset.
BREVE D. AE. (ARV1) scilicet dum Sylla redit.

118. VITAM (a) scilicet brevem.

119. FLERE VACAT (a) licitum est.

120. CORONAE (a) id est multitudinis. (AV1) Congregationis.

121. DISCERPSISSE (a) lacerasse. PRAESAGE (V2) quia ille ista
mala antea divinavit.

122. LACERIS (a) cum. (DRV) Pro ‘laceratis’.

124. FIMBRIA (DR) proprium (ADR) nomen.

125. ROBORA (a) hastae. TABO (aADRV1) sanguine.

126. TE QVOQVE ETC. (a) id est propter violatam dextram neglectus
..... concessa est, dum tu, volens interficere Porsennam, et
assidentem peremisti et ut ostenderes quales Romani essent, manum
tuam super aram posuisti, ut cremaretur et dixisti omnes tantae
virtutis esse; et postea a Marianis in templo Vestae es occisus
et sanguinem tua cum manu in aram sparsisti, ut maius crimen
esset percussoris. (V2) Scaevola sacerdos fuit, quem neglectum,
id est a divino officio raptum, quamvis senem et bello inutilem
pollutae manus peremerunt. Vel ipse Scaevola fuit violatae, id
est conbustae dextrae fuit, qui olim in exercitu Porsennae ducis
Tusciae super militem inpressionem fecit et ita tentus fuit. Qui
cum interrogaretur quantae virtutis, constantiae et strenuitatis
in bello essent Romani, ad probandum hoc dextram suam igni
adhibuit et tam diu eam tenuit, donec ex parte combusta fuit. (A)
Hic Scaevola <sum>mus fuit iuris peritus, quem in Caeciliana
commemorat Cicero ... oratore tractat ... omne ... tunc est.
NEGLECTVM (R) scilicet osculum. SCAEVOLA (DR) proprium nomen. (V)
O. DEXTRAE (D) vel ‘Vestae’. VESTAE (R) vel ‘dextrae’.

127. PENETRALE (aA) ingressus. DEAE (V) Vestae.

128. MACTAVERE (a) milites Marii. SENECTVS (a) tua. (D) Metonimia
est.

129. IVGVLO (aADRV) ex cervice. FLAMMISQ. P. (a) quia parvus
sanguis erat,ideo non extinxit flammas.

130. EXSEQVITVR (D) vel ‘haec’; (DR) scilicet mala. SEPTIMVS (a)
a septimo anno quia Marius fuit septies consul. FASCIBVS (a)
dignitatibus.

131. ILLE FVIT VITAE M. M. (V1) talis fuit vita Marii. MODVS (a)
qualitas. (V1) Id est finis. OMNIA (a) mala.

133. HOMINI (DR) ipsi Mario. PATERENT (R) vel ‘pararent’.
PARARENT (V1) vel ‘paterent’.

134. IAM QVOT ETC. (aADV1) scilicet ‘cui flere vacet’. (V2)
Enumeratis malis, quae Marius fecit senex, adhuc addidit: tanta
caede in urbe Marius saevit et cum his malis replico et
recolligo. APVD SACRI CECIDERE C. P. (V2) Sacriportus est Sacer
Portus, est locus extra Romam ubi Silla de Asia per senatum
revocatus cum Mario Marii nuper post caedem factam defuncti filio
pugnavit et eum in Praeneste fugavit, unde extractus Silla
iubente est interfectus. Ipsi etiam Praenestini pro suscepto
Mario postea sunt puniti.

135. AVT COLLINA ETC. (a) cui flere vacet. COLLINA (DV) porta
Romae. (V2) Collina porta est Romae ubi Pontius Tele[u]sinus
Marii socius, congregatis Romanis et Samnitibus quorum dux erat,
quibus promiserat quod ad ipsum caput mundi, si bene pugnarent,
transferret, contra Sillam gravissimum fecit proelium, sed tam
ipse quam exercitus eius a Sylla contritus fuit. PORTA (a)
Romana.

136. TVM CVM (R) scilicet dico. RERVMQ. (a) omnium.

137. SAMNIS (R) civitas.

138. VLTRA (R) plus. CAVDINAS (a2) Caudium est civitas iuxta quam
pugnatum est inter Pontium filium Erennii et duos principes
Romanorum, Veterium et Possidunium. (V2) Caudium est oppidum ubi
Romani a Pontio Tele[u]sino, qui ab alio Tele[u]sino originem
duxit, devicti et sub furca de hastis facta, quod erat signum
servitutis, ire compulsi sunt.

141. HAVSIT (a) consumpsit.

142. EXCESSIT MEDICINA M. (aADRV) metaphora (a) a medicis. Solent
enim medici putrida membra usque ad stationem morborum incidere;
sed tunc medicina excedit modum, cum sana caro reciditur. Quod
ideo dictum est, quia Silla innoxios et [in]nocentes simul
occidit. (DR) Iocatur poeta decenter. SECVTA E. (DR) medicina<m>.

143. PERIERE N. (aADRV) quantum ad Syllam (a) soli nocentes
peribant, sed quantum ad veritatem rei soli nocentes restabant,
siquidem soli nocentes superesse poterant.

145. TVM DATA ETC. (V1) cum Sylla interficeret omnes, senatus
dedit ei licentiam quoscumque vellet interficere, ut securius
viverent qui remanerent. DATA L. (RV) licentia (V) a senatu
Sillae. RESOLVTAQ. (a) disligata est.

146. NON VNI C. D. (a) non unus carnifex erat specialiter, sed
omnes generaliter carnifices habebantur. CVNCTA (R) scilicet
scelera.

148. IVSSERAT (a) facere omnia mala. DOMINI (a) sui.

149. NATI MADVERE P. (aADRV1) filii interfecerunt patres suos.

150. CERTATVM E. (aADRV1) id est contentio erat inter filios,
quis eorum posset prior occidere patrem. CVI (ADRV) natorum.

151. CEDERET (aADRV1) locum daret. IN FRATRVM C. P. F. (ADRV1) id
est praemium erat fratri, si fratrem occideret.

152. BVSTA (ADRV1) sepulcra. PERMIXTAQ. (a) sunt. SEPVLTIS (aD)
scilicet corporibus.

153. NEC POPVLVM ETC. (a) silvae non sufficiebant illis ad
latendum.

154. HIC (a) unus.

155. HIC (a) alius. PRAECIPITI (a) devexo. DVRA (a) in.

157. MORTESQ. C. V. R. S. (a) interficiebant se manu sua, ne
Silla inveniret, quos occideret.

158. SVI (V1) vel ‘sibi’.

159. DESILIT (a) prorumpit.

160. DVCVM (a) Romanorum. PILO (a) in hasta. (ADRV) Gladio.
GESTATA (aR) scilicet sunt.

161. CONGESTA (ARV1) scilicet aut sunt aut memini fuisse. ILLIC
(a) id est ad Servilium lacum.

162. NON THRACIA T. (a) id est non Thracia<e> equae manducaverunt
quot occidit Silla. LATET (a) vel ‘iacet’.

163. BISTONII (DR) Diomedes enim equis suis carnes humanas
comedendas dedit, vel quia ordeum deerat, vel ut et ipsi in pugna
hostes necarent. Quibus cum Herculem hospitio receptum vellet
offerre, ipse obiectus et consumptus est. STABVLIS (R) in.

164. POSTIBVS (DRV1) in. POSTIBVS ETC. (a) ordo: Libie non vidit
tantum scelerum pendere in postibus Anthei. ANTAEI (ADR) Antaeus
per fabulam filius erat Terrae. Hic, cum multos singulari
certamine necaret, eorum capita suas ante fores pro magna virtute
ponebat; (aADR) hunc postea Hercules vicit monitus a Minerva, ne
eum in terra elideret. LIBYE (DR) nominativus. (V) Graecum
nomen.

165. TOT LACEROS ETC. (V1) Oenomaus pater Epidamiae sub tali
condicione eam habuit, ut si quis illum in curuli certamine
vinceret, huic in coniugio daretur. TAM (V) <vel> ‘tot’.

166. CVM IAM ETC. (D) redit ad narrationem. CONFVSAQ. (D) id est
permixta.

168. COLLIGIT (R) capita filiorum. SVBDVCIT (a) latenter ducit.
COGNITA (aADV1) a se (a) colla.

170. CVPIDVM (a) scilicet me. ORA (D1) scilicet imponere.

171. OMNIA SVLLANAE ETC. (R) cum Sylla consul contra Metridatem
gesturus bellum, qui Asiam et Achaiam occupaverat, mitteretur
isque exercitum in Campania paulisper teneret, ut belli socialis,
de quo diximus, quod intra Italiam gestum fuerat, reliquiae
tollerentur, Marius affectavit ut ipse ad bellum Metridaticum
mitteretur. Qua re Sylla commotus, cum exercitu ad urbem venit,
illic contra Marium et Sulpicium dimicavit, primus in urbem
armatus ingressus est, Sulpicium interfecit, Marium fugavit atque
ita ordinatis consulibus in futurum annum Gnaeo Octavio et
Cornelio Cinna, ad Asiam profcetus est. Dum Sylla in Athia atque
in Asia Metridatem vicit, Marius qui fugatus erat et Cornelius
Cinna unus ex consulibus, bellum in Italia reparaverunt, et
ingressi urbem Romam nobilissimos ex senatu et consulares viros
interfecerunt, multos proscripserunt, ipsius Syllae domo eversa
filios et uxorem in fugam compulerunt. Vniversus reliquus senatus
ex urbe fugiens ad Sillam in Graeciam venit, orans ut patriae
subveniret. Ille in Italiam traiecit bellum civile gesturus
adversus Norbanum et Scipionem consules et primum proelium contra
Norbanum dimicavit non longe a Capua. Tum V̅I̅ eius occidit, sex
milia cepit, XXIIII suos amisit. Inde etiam ad Scipionem se
convertit et ante proelium totum eius exercitum sine sanguine in
deditionem accepit. Sed cum Romae mutati consules essent, Marius
Marii filius ac Papirius Carbo consulatum accepissent, Sylla
contra Marium iuniorem dimicavit et X̅̅V̅ eius occisis, CCCC de
suis perdidit. Sylla deinde cum Camponio Samnitium duce et * *
reliquis copiis ad portam Collinam signa contulit, LXXX(80000)
hominum occidit, mox etiam urbem ingressus, tria milia hominum
contra fidem datam inermes peremit. Cumque magna crudelitate
adversus sontes insontesque saeviret, Quintus Catulus palam
Syllae dixit: “Cum quibus tandem victores sumus, si in bello
armatos, in pace inermes occidimus?”. Sylla dehinc Marcum Marium
de caprili casa extractum vinciri iussit, ductumque trans Tiberim
effossis oculis, membris minutatim exsectis vel fractis
trucidari, Marium Marii filium Praeneste persecutus obsedit et ad
mortem compulit. SILLANAE L. C. P. (aDRV1) sibi pax videbatur.
(D1R) Yronice.

172. PERQ. O. (a) et memini.

173. QVAESISSE (DR) scilicet memini (aDR) me. CAPVT (a) fratris
mei. SANGVINE (DR) scilicet Marii.

175. INFERIAS (DRV1) id est exequias.

176. INEXPLETO (ADR) non integro. (V1) Ideo ‘inexpleto’ dicit,
quia membra adhuc vivo Mario recisa postea non sepeliebantur. NON
FANDA P. (DR) non dicenda. (D) Efexegesis. BVSTO (D) sepulchro.

177. LACEROS (D) pro ‘laceratos’. AEQVATAQ. V. M. (D) unumquodque
membrum, unum vulnus.

178. TOTO (aDR) scilicet cum vidimus.

179. LETALE (D) mortiferum. (D) Scilicet ut datum letale. DATVM
(aR) scilicet esse.

180. PEREVNTIS (a) civis. (V1) Qui ob id solummodo cruciatur, ut
desistat vivere. PARCERE M. (V1) id est eius morti per ipsa etiam
tormenta parcere.

181. EXSECTAQ. (D) extracta. (V1) Praecisa.

182. MVTO (a) insensibili. (AV1) Legitur et ‘multo’. FERIT (D)
ipsa (aD) lingua.

183. HIC (a) unus. AVRES (D) incidit ei.

184. CAVIS (a) de. ORBES (aADRV) oculos (D) ipsius Marii.

185. EFFODIT (R) vel ‘effudit’. SPECTATIS (D) intuitis. SPECTATIS
L. M. (D) ordo est: omnia supra dicta membra amputaverunt antea,
ad ultimum oculos ideoque, ut omnia tormenta membrorum spectaret
id est intueret oculis, antequam eos perderet.

186. VIX ERIT V. (a) vix credet aliquis tam saevum. VNVM (a)
scilicet.

187. CEPISSE (a) pro ‘accepisse’. SIC MOLE R. (DRV) comparatio.

189. NEC MAGIS INFORMES (a) quam membra Marii. (R) Quam isti.
(DRV) Alia comparatio. INFORMES VENIVNT A. L. T. (R) id est
corpora naufragorum.

190. FRVCTVM (a) id est pulcritudinem Marii. (R) Id est honores.
(V) Furoris.

191. IVVIT (a) filium Catuli. (R) Id est populum Romanum. VT (R)
quasi. CONFVNDERE (D) pro ‘confunde<re>tur’.

192. SVLLAE (DR) dativus.

193. AGNOSCENDVS (a) Marius. FORTVNA (R) id est felicitas. (V3)
Hic colitur Fortuna, unde Fortunam Praenestinam dixit.

194. ENSE (R) scilicet Sillae. RECEPTOS (a) intra viscera. (R)
Occisos.

195. VNIVS (R) scilicet hominis. PEREVNTEM (aR) scilicet vidit.
MORTIS (R) id est gladii.

196. FLOS (RV) iuventus.

197. MACVLAVIT (ADRV) Sylla. OVILIA (a) saepta, ubi plures
interfecti sunt.

198. TOT SIMVL ETC. (a) scilicet et vidit. OCCVMBERE (R) vel
‘occurrere’.

199. SAEPE FAMES (aRV1) scilicet fuit. PELAGIQ. F. (a) fuit.
SVBITAEQ. R. (a) scilicet fuerunt. (R) Hiatus terrae.

200. TERRAE (R) motus. CAELIQ. LVES (aR) pestilentia (a) fuit.
BELLICA CLADES (a) quod in bello occisi sunt homines. CAEDES (A)
<vel> ‘clades’.

201. NVMQVAM P. F. (a) scilicet par.

202. ET EXSANGVES (R) scilicet inter.

203. VICTORES (R) Sillae. MOVERE (R) pro ‘-runt’. CAEDE PERACTA
(a) a victoribus.

204. PROCVMBVNT (a) vulnerati. LABANT (ADRV1) vacillant. (a) Non
enim letale vulnus accipiebant quidam morientium, sed
opprimebantur multitudine cadaverum. ILLOS (aADRV1) viventes,
(ADRV1) qui sic vacillabant.

205. STRAGES (ADR) caedes. PERAGVNTQ. (D) perficiunt [cadavera].

206. VIVA GRAVES E. C. T. (D) scilicet aliquam partem vivorum
corporum ipsi graves trunci contaminant vel demergunt.

207. TANTI (a) sceleris. AB ALTO (R) sedili.

208. TOT MILIA (a) scilicet VIII.

209. TIMVIT I. M. (a) aliter ‘piguit’ illum. CONGESTA (D)
coadunata.

211. IN FLVVIVM (ADRV1) in Tiberim. IN CORPORA (DRV1) scilicet
illorum, qui primi ruebant. SVMMI (DR) id est ultimi (D)
proiecti.

212. HAESERE R. (a) in illis retentae sunt. (D1) Tenuerunt sic ut
nec navigare poterant.

213. AQVIS (a) scilicet cum suis. (A) Aliter ‘aquae’. FLVXIT
PRIOR A. I. AE. (ADRV1) id est pars amnis in mare fluxit, pars
corporibus obiectis haesit.

214. AD MOLEM (a) cadaverum. (D) Ad inundationem plurimorum
corporum.

215. VIS (a) virtus vel impetus.

216. PRAECIPITIQ. (a) cum. (D1) Prono vel rapido.

217. HAERENTES (D) stantes; vel ‘aren-’. ADIVVIT (R) ipsa vis.

218. NEC RETINENT (a) amnem. (R) Quin iret super terram. CADAVERA
(DRV1) mortuorum.

219. TANDEM (ADR) novissime, (D) vel ad ultimum. ELVCTATVS (a)
scilicet amnis vel alveus. (R) Amnis per cadavera.

220. SANGVINE (R) cum.

221. HISNE (a) scilicet interfectionibus. (D1) Talibus actis. (R)
Malis.

222. MEDIO (a) in. TOLLERE (a) elevare.

223. HAEC (D1) scilicet omnia supradicta mala. PATIENDA (D1) id
est toleranda. (aD1) Nobis. HOC ORDINE B. (a) tali.

224. IBITVR (aD1) a Caesare (D1) vel Pompeio. HIC (aADR) talis.
STABIT (R) nobis. EXITVS (a) finis.

225. QVAMQVAM (a) quamvis. AGITANT (a) movent. (D1) Minantur.
GRAVIORA (aR) nobis, (R) scilicet mala. (D1) Scelerum.

227. EXVLIBVS MARIIS B. M. M. (a) eiectis patre et filio, ipsa
Roma maxima merces Sillae fuit, quia pro illa multa bella
fiebant. MERCES (D1) victoria vel gloria visa est illis.

228. ROMA RECEPTA F. (aDR) scilicet a Silla.

229. PRAESTITIT (a) Romanis. TOLLERE PARTES (a) evertere Marianos
a civitate.

230. HOS (a) Pompeium et Caesarem. ALIO F. V. (a) id est ad aliud
scelus quam fuisset scelus Sillae.

231. NEVTER (a) nec Caesar nec Pompeius. MOVERET (DR) scilicet si
haberet.

232. CONTENTVS (D) sufficiens. (aR) Scilicet si esset. CONTENTVS
Q. S. F. (a) Silla enim contentus fuit expellere Marios de
civitate, Caesar vero proiectos de civitate inimicos per totum
orbem persequi conabatur. QVO (a) illo. FVIT (R) huc usque verba
illius, quem poeta introducit loquentem ‘atque aliquis magno
quaerens exempla timori “Non alios” inquit “motus”’.

233. PRAETERITIQ. (a) mali. FVTVRI (aDRV) scilicet mali.

234. BRVTI (a) qui fuerat fautor Pompeii.

235. ET IN TANTA (a) scilicet non. MOTVS (R) genitivus.

236. POPVLI L. (R) scilicet populus lugebat. SOPORA (a) quae
somnum affert.

237. AXES (a) plaustrum septentrionis. (AD1R) Plaustrum in
septentrione.

238. COGNATI (a) soceri. (R) Sui. (V) Scilicet avunculi. PVLSAT
(a) scilicet Brutus. NON AMPLA (R) parva.

239. INVENIT (R) Brutus. INSOMNI (D) vigilanti cura. (R)
Pervigili. (V) Ideo ‘insomni cura’ dicit, quia quisquis curam
gerit ingentem, ratio sibi somnum † admittit.

240. VIRVM (aR) Catonem. CASVSQ. (D) accusativus pluralis. VRBIS
(a) legitur et ‘orbis’. CVNCTISQ. (a) scilicet populis. (DR)
Scilicet rebus. TIMENTEM (aADRV1) scilicet et invenit.

241. ORSVS (a) est Brutus. (DR) Incipiens. (D) Participium sine
origine verbi.

242. OMNIBVS (a) ab.

243. IAM SOLA F. (aA) o Cato, qui es. SOLA FIDES (aADRV1) quasi
diceret: tu solus virtutis haberis servator. QVAM (R) fidem.

244. TIBI (a) id est a te. LABANTEM (a) vacillantem.

245. DERIGE ME (D) ‘firma cor et consilium nostrum’. DVBIVM
(aADRV1) modo scilicet dubium. FIRMA (a) scilicet me.

246. ALII M. (a) scilicet milites. MAGNVM (aADRV1) scilicet
Pompeium. SEQVVNTVR (D) vel ‘-quantur’, scilicet alii.

247. DVX BRVTO CATO S. E. (a) id est te sequar in omnibus. BRVTO
(DRV1) scilicet mihi. (PACEM) NE (aDV) an. TVERIS (a) defendis.

248. INCONCVSSA (a) immota. TENENS (a) scilicet tu.

249. PLACVIT (a) scilicet tibi. DVCIBVS S. (a) duces scelerum †
deos dicit auctores civilium bellorum, qui tunc civile bellum
absolverunt. (R) Pompeio et Caesari.

250. ABSOLVERE B. (R) inculpabile facere.

251. QVEMQVE (ADRV) unumquemque.

252. HOS (D) homines. POLLVTA D. (aADRV1) scilicet rapit (D) in
proelia. (a) Id est adultera; ne ob adulterium dampnentur.
LEGESQ. I. P. T. (D) rapiunt.

253. FVGIENDA F. (a) scilicet rapit. MVNDIQ. (a) genitivus.
RVINAE (D) rapiunt.

254. FVROR (a) scilicet rei publicae.

256. DVRARE (A) <vel> ‘durasse’.

257. PROFVIT (aDR) tibi, (a) o Cato. IMMVNEM (a) scilicet te
inculpabilem. (D) Te † recipient. MORIBVS (D) id est bonis
operibus tuis.

258. PRETIVM V. H. (a) quia pacificus fuisti. (R) Si in pace
permanseris.

259. ACCIPIENT A. (a) acceptos facient. ACCIPIENT ETC. (a) talis
est sensus: si alii bellaverint, illis decus erit; tu autem, si
bellaveris, nocens eris.

260. FERALIBVS (a) <vel> ‘civilibus’.

262. FERANTVR (D) emittuntur.

263. NE TANTA I. C. V. E. (R) <ut>, si quid fortiter egeris, nemo
vide<a>t. (D) Scilicet virtus. IN CASSVM (D) vane. VIRTVS
(ADRV1) scilicet tua, (aADRV1) quam semper habuisti. INGERET O.
ETC. (aADRV1) ut omnes tu solus vincas (aADR) vel occidas.

265. QVAMVIS ALIENO V. L. (R) aliquis cadens.

266. SCELVS ESSE TVVM (ADRV1) ut a te occidatur. (a) Scilicet
quis nolit, ut feriendo committas illud?.

267. AGES (a) o Cato. SICVT CAELESTIA (a) comparatio: sicut
sidera inconcussa volvuntur, sic et tu tranquillus debes esse
sine armis.

268. INCONCVSSA ETC. (R) scilicet ita debet esse in pace. (a)
Numquam sidus impugnatur ab alto.

270. IMAQ. (D) ultima, (aD) inferiora.

271. NVBES E. O. (a) comparatione autem Olympi dicit humanam
excedere conversationem. EXCEDIT (D) imminet.

272. DEVM (D) pro ‘deorum’. MINIMAS R. (R) scilicet res. (D)
Terrenas.

273. MAGNA (D) id est caelestia rerum. QVAM (a) pro quantum. QVAM
LAETAE C. A. (DR) admirative legendum est.

274. CIVEM (a) Catonem.

275. DOLEBIT (aRV1) scilicet Caesar. DIVERSA (D) id est adversa.
(V) Contraria.

276. MAGNI (aR) Pompeii. PLACET (a) scilicet sibi. IPSE (DR) vel
‘esse’. NIMIVM P. E. C. (DV1) nimium placet Caesari civile bellum
esse, si placet Catoni.

277. SENATVS (a) genitivus.

278. DVCE PRIVATO (DR) proprio, (R) Pompeio. (aV) Id est Caesare.
(V) Et exspoliato (aV) dignitate.

279. SOLLICITANT (R) bellum. (V) De bello solliciti sunt.
PROCERESQ. (a) scilicet partes Pompeii. CATONEM (R) te.

280. IAM LIBER (a) scilicet a iugo Pompeii. (R) Scilicet Pompeio
interfecto.

281. SOLVS C. A. (V) solus Caesar remanebit absque omnibus. AIT
(V1) <vel> ‘erit’.

282. PATRIIS (a) aliter ‘patris’. LIBERTATEMQ. TVERI (a)
accipimus arma.

283. BRVTVM (a) hostem. (R) Scilicet me.

284. POST BELLVM (a) scilicet sed. VICTORIS HABES (R) me hostem.
SIC FATVR (aAR) Brutus.

285. ARCANO (a) de.

286. SVMMVM (V) maximum. BRVTE (V) o. NEFAS (V) crimen.

288. CRIMEN E. S. (V1) ideo crimen fatetur esse superis, quia
fata non sinebant quin civili bello subiens * existeret. ET (aDR)
pro etiam.

289. SIDERA QVIS (aADRV1) scilicet velit spectare cadentia.

290. EXPERS I. M. (a) ut sit ‘alienus a timore’. METVS (R)
genitivus. QVIS (aARV1) scilicet velit.

292. COMPRESSAS (aR) coniunctas, (a) ut non sit in timore.
(GENTES) NE (a) an.

293. SIGNA (A) <vel> ‘bella’. BELLA (V1) <vel> ‘signa’.

294. DIDVCTIQ. ETC. (aADRV) scilicet sequentur bella (D) Romana.
FRETIS (R) id est mari. ALIO SVB SIDERE (A) Virgilius (AD) ‘atque
alio patriam quaerunt sub sole iacentem’

295. ARCETE (a) depellite.

296. DAHAS (aADR) populi sunt. CLADE (R) cum. GETASQ. (a) populi
sunt.

297. PARENTEM (a) scilicet me.

299. IVVAT (R) ceu. IGNIBVS ATRIS (aADRV1) rogi.

301. IPSVM (a) scilicet me. (ADRV) Parentem. NON ANTE REVELLAR
(aV1) ordo est: o Roma, non ante revellar, quam te complectar
exanimem et, o Libertas, non ante revellar quam complectar tuum
nomen et persequar inanem umbram, (V1) ceu parentem morte natorum
orbatum ipse dolor iubet producere longum funus ad tumulos,
iuvat ipsum - subaudi parentem - manus inseruisse atris ignibus
et constructo aggere busti iuvat ipsum tenuisse atras faces.
REVELLAR (aADR) separabor (R) a te.

303. PERSEQVAR (AD) comitabor. VMBRAM (D) † id est umbram autem
nomen ipsius libertatis.

304. SIC EAT (ADRV1) sic fiat. INMITES (D) crudeles.

305. PLENA (R) ad summum vel ad finem. FERANT (a) afferant. (D)
Adducant. NVLLO F. (R) non excludimus. SANGVINE (R) scilicet
nostro.

306. LICERET (D) <vel> ‘liberet’. LIBERET (A) <vel> ‘liceret’.

307. HOC CAPVT (R) meum. DAMPNANDVM (R) vel ‘dampnatum’. EXPONERE
(R) tradere.

308. PRESSERE (D) conculcaverunt.

312. HIC (aR) meus. POPVLOS (R) urbis. LVATVR (aADR) purgetur.

313. QVICQVID (R) scilicet mali. PENDERE (D) dampnari.

314. FACILES (aDR) scilicet sunt. SAEVA (DR) id est servitutem.

315. REGNA (a) id est regum iura. PEREVNT (DR) scilicet ipsi
populi.

316. ME (a) scilicet dico. FRVSTRA LEGES ET I. I. T. (a) ipse
enim solus iustitiam defendebat et inania iura, id est ab omnibus
paene spreta. INANIA (V) scilicet sub civilibus bellis.

317. IVGVLVS (a) id est mea mors.

319. NON OPVS E. B. (a) me mortuo non erit qui resistat. QVIN (V)
potius. PVBLICA SIGNA (V) senatus.

320. NEC SI F. F. (V) ‘nec’ ‘non’ debent iungi. (a3) Divide ‘nec’
in ‘non’ et ‘et’, et dic ‘non’ pro ‘ne’, quia sicut ‘ne’ pro
‘non’ ponitur, ita ‘non’ pro ‘ne’ secundum Priscianum. Ideo
sequimur Pompeium, ne sibi promittat ius totius mundi, quia bene
compertum est non Caesarem tantum promittere sibi ius id est
totius mundi, sed hunc quoque, si fortuna favebit; et ideo vincat
me milite, ne sibi se vicisse putet.

321. HVNC (aR) Pompeium.

322. BENE COMPERTVM E. (V3) id est bene compertum habeo.

324. IVVENISQ. (aADR) Bruti.

326. PHOEBO (a) sole. GELIDAS PELLENTE T. (V3) noctem, quae
frigida esse solet. PELLENTE (DR) de-. (D) Fugante.

328. HORTENSI (DRV) proprium nomen; (DR) pro ‘Hortensii’.

329. QVONDAM VIRGO T. M. I. M. (V3) nunc inchoat loqui de Martia
uxore Catonis, quae, postquam tres liberos suscepit, relicto eo
nupsit Hortensio, sed illo mortuo inchoantibus civilibus bellis
reversa est ad Catonem. TORIS (D) dativus casus. MARITI (D)
genitivus.

330. VBI (DRV) postquam. PRETIVM (a) pretium conubii sunt liberi.
(a) Solutum est. MERCESQ. (a) conubii.

331. TERTIA I. S. (DRV1) id est postquam tres filios Catoni
genuit. ALIOS F. P. (DRV1) alios filios. FECVNDA (a) scilicet
Martia.

332. IMPLETVRA (D) scilicet ipsa Martia. (D1) Alias domus filiis.

333. PERMIXTVRA (D1) ipsa Martia. VRNA (DRV1) sepulchro.

334. SVPREMOS C. (D) Hortensii. CONCITA (a) festina. (D) Commota.

335. LANIATA COMAS (a) scilicet habens laniatas. CONTVSAQ. P.
(aDR) id est habens contusum (DR) pectus. (DR) Figurate. (a)
Ypallage.

336. CINERESQ. I. S. (a) id est habens cineres sepulcri ingestos
sibi. INGESTA (D) tecta. (R) Sibi.

337. SIC MAESTA (a) scilicet illa.

338. SANGVIS (DRV1) iuventus. VIS MATERNA (a) id est apta aetas
filiis procreandis inerat. (D1) Erat mihi.

339. IVSSA (aV1) tua. FETA (a) fecunda.

340. EXHAVSTA (a) effeta. REVERTOR (a) scilicet ad te.

341. TRADENDA (a) scilicet a te. PRISCI (D1) prioris vel
antiquioris.

342. INLIBATA (a) intemerata. (DRV1) Incontaminata. TANTVM (D1)
tantummodo. NOMEN (a) uxoris.

343. LICEAT (aA) ut. TVMVLO (a) in.

345. MVTARIM (D1) pro ‘mutaverim’. (DRV1) Scilicet utrum. EXPVLSA
(aADRV1) repudiata.

346. LAETORVM (DR) gaudiorum. COMITEM (AV1) sociam. SECVNDIS (a)
in.

347. IN CVRAS (D) laborum. PARTEMQ. (a) in.

349. ET SIT (aDR) scilicet cur. PROPIOR (D) me. CORNELIA (V3)
Cornelia uxor erat Pompeii et neptis Scipionis Magni, quam duxit
uxorem defuncta Iulia filia Caesaris; quae solita erat cum
Pompeio ire in bellum, de qua dicit ‘et sit civili propior
Cornelia bello’.

350. FLEXERE (D) flexerunt. VOCES (V1) scilicet Martiae. TEMPORA
Q. (D) quia tempus belli tristitiae, luctus, discordiae
maerorisque erat, non nubendi.

351. TORIS (a) scilicet a. FATO I. B. V. (a) eum.

352. POMPA (a) habitu nuptiarum. (V) Scilicet omni.

353. SACRISQ. DEOS A. T. (D) scilicet placet Catoni. (D) Quia
homines non aderant.

354. CORONATO (a) in. SERTA (R) coronae.

355. POSTES (a) postes domorum, in quibus nuptiae agebantur,
laneis vittis cooperti perungebantur; hinc uxores dictae quasi
unxores. (V3) Moris erat antiquitus, ut puellae nubentes simul
venirent ad limen mariti et postes, antequam ingrederentur,
ornarent laneis vittis et oleo ungerent, unde uxores dictae quasi
unxores.

356. LEGITIMAEQ. (aD) matrimonii, scilicet non discurrunt.
ADCLINIS (D) id est pronus. (V1) † Adiunctus. EBVRNIS (a) et non
ornatis ex ebore.

357. STAT (DRV) non. ET PICTO V. D. A. (aDRV) et non.

358. TVRRITAQ. (a) in modum turris elevata. PREMENS (D1) aliter
‘ferens’. FERENS (A) <vel> ‘premens’. (a) Id est nec coronam
gessit in capite, nec limina vitavit contingere suo pede, quia
consuetudo nuptarum erat limina non tangere.

359. VITAT (aDV) scilicet non. (V3) Vesta erat dea castitatis;
quam castitatem quaecumque violasset [castitatem], non audebat in
ingressu ad virum limen tangere domus, quoniam sacratum erat
Vestae. Et ideo poeta de ista loquens dixit ‘non vita[ba]t
contingere limina planta’, quod nolebat violare castitatem. (D)
Quia eo tempore nubentes in primo ingressu domus mariti non
tangebant limina pedibus.

360. NON TIMIDVM ETC. (a) timidum pudorem dicit ideo, quia
puellae solent supraponere fronti quendam orbem, factum vinculo
crinium et vittis, quem rubeo tegmine cooperiunt. Quae omnia
Martia contempsit. NVPTAE (D) puellae.

361. FLAMMEA (a) genus vestis quod vulgo dicitur (aDR) orale.
(V1) Flammea dicta quod leni flatu moveantur quippe tenera, vel
quod flammei sint coloris; tegit autem vultum sponsa, ne aut
flamen videat aut omen adversum.

362. BALTEVS (a) fibula. AVT FLVXOS G. A. A. (a) scilicet non.

363. MONILE (aADRV1) scilicet non cingit. HAERENTIA (ADRV1) quia
ad carnem induuntur.

364. SVPPARA (ADV1) supparum est genus vestimenti, (AD) quod
vulgo camisia dicitur; idem est et interula. (V1) Supparum
vestimentum puellare lineum, quod et subucula, id est camisia,
dicitur. Afranius ‘puella non sum nisi supparo induta sum’. Est
autem vestis, quae restringit humeros, ne repugnent papillae. (a)
Genus vestis † tesa. LACERTOS (a) eius. (ADV1) Lacertos
<nudatos> dicit composito, quasi ipsa nuditate decorem
afferentes, sicut videmus in strictis manicis mulierum.

365. LVGVBRIA (a) maestitias. SERVANS (a) scilicet illa. SERVAT
(A) aliter ‘servans’.

366. NATOS (A) scilicet amplexa est. HOC (a) scilicet modo. (R)
Eo.

367. OBSITA (a) cooperta. FVNEREA (a) funeri apta.

368. SALES (a) saltatores.

369. EXCEPIT ETC. (a) id est non iocatus est cum histrione.

370. PIGNORA N. (a) filii coiere. (D) Id est testes. (R) Id est
dotes. COIERE (a) convenere ad nuptias.

371. IVNGVNTVR (a) Cato et Martia. CONTENTIQ. (a) scilicet sunt.

372. ILLE (aADR) Cato.

373. DVROQ. (a) in. ADMISIT (R) scilicet non.

374. VT (D) pro ‘postquam’. VT PRIMVM ETC. (a) id est ut in
signum belli vidit inter duces. VIDERAT (a) scilicet Cato.

375. INTONSOS ETC. (a) id est postquam arma vidit, non totondit
se. RIGIDAM (aADR) severam.

376. PASSVS ERAT (a) permiserat. MAESTAMQ. (A) quae maestum
........ significet. (a) Incultam; scilicet passus erat.

377. VNI (a) Catoni. QVIPPE (D) pro ‘certe’. VACAT (a) placet.
STVDIIS (DRV1) id est amoribus. (a) Miserationibus. STVDIIS O. C.
(V1) nec propter amorem Pompeii pugnabat, nec propter odium
Caesaris. CARENTI (V1) vel ‘-tem’.

378. NEC FOEDERA PRISCI (a) scilicet concubitus; id est numquam
concubuit, nisi amore filiorum.

381. SECTA F. (a) doctus fuit.

382. NATVRAMQ. SEQVI (a) id est vivere secundum naturam.
PATRIAEQ. I. V. (a) id est mori (aR) pro patria.

383. NEC ETC. (a) scilicet secta fuit. (R) Pro ‘non’ et ‘et’.
GENITVM S. C. M. (a) quod pro mundo pugnabat. CREDERE (DR) pro
‘credebat’.

384. EPVLAE (a) scilicet (aA) fuerunt (A) illi. (DRV1) Scilicet
erant. VICISSE FAMEM (a) quicquid ultra voluptati deputabatur.
MAGNIQ. PENATES (ARV1) fuerunt illi. (a) Scilicet erant. PENATES
(R) id est domus.

385. SVMMOVISSE (a) reppulisse. HIEMEM (a) pro ymbrem. PRETIOSAQ.
V. (aADRV1) scilicet et fuit illi.

386. HIRTAM (A) require. MEMBRA (R) sua. ROMANI M. Q. (V3)
militis pauperis.

387. VENERISQ. HIC V. V. (aADRV1) tantum cupidine liberorum
coniugio usus est. INDVXISSE (R) scilicet sibi. HVIC (a) scilicet
erat.

388. PROGENIES (aR) scilicet. VRBI PATER EST V. M. (A) utilitatem
urbis quaerens. (R) Solummodo propter urbem factus est pater et
matrimonio est copulatus, ne tanti viri sobole urbs privaretur.
VRBIQ. (D) patriae.

389. IVSTITIAE C. (a) est. SERVATOR (a) est. HONESTI (a) id est
honestatis.

390. IN COMMVNE (a) id est communiter. BONVS (a) erat.

391. SVBREPSIT (a) latenter intravit. PARTEMQ. TVLIT (a) scilicet
mentis eius; scilicet non. SIBI N. (a) apud se. (V) Pro sibimet
nata, non Catoni. NATA (R) orta.

392. TREPIDO (aR) cum. MAGNVS (DRV1) id est Pompeius.

393. MOENIA ETC. (R) id est quae Troianus quidam nomine Capys
construxit. (D1) Quia Campaniam quidam Troianus condiderat.
(aAV3) Capuam enim scimus dictam a Troiano Capi; (aA) Capis
namque Silvius rex Albanorum fuit, ducens originem a Troianis.
(V3) Quod a Troia Capis veniebat, qui condidit civitatem illam.

394. PLACVIT (a) Pompeio. SEDES (a) esse. MOVENTI (AV) Pompeio.
(a) Vel ‘-tis’.

395. HOSTIS (aARV) Caesaris. SPARSAS EXTENDERE (aARV) id est
spargendo extendere.

396. QVA (aD) ubi. APPENNINVS (aAV) mons (a) qui † Pardus
dicitur.

397. ERIGIT (a) sustulit. NVLLO (a) scilicet a. QVA (a) ubi.
NVLLOQ. A. V. (a) id est a nulla parte. TERRAE (A) <vel>
‘tellus’.

398. ALTIVS (R) vel ‘latius’. (V1) Melius. PROPIVSQ. ACCESSIT O.
(a) scilicet a nullo vertice. (R) Qua: illa tellus Appennini
montis. ACCESSIT (a) tellus. OLYMPO (aV) caelo.

399. MONS (aV) ille. (R) Ipse Appenninus.

400. INFERNI (aADRV1) Tyrreni. SVPERIQ. M. (aADRV1) Adriatici.
COHERCET (a) reprimit ipse mons.

401. VADO (a) ripa. PISAE (a) civitas.

402. DALMATICIS O. F. A. (a) Dalmatico mari (aV1) opposita.
Alluitur enim Dalmatico mari (AV3). OBNOXIA (R) quasi obnixa.
ANCON (RV) civitas (V) Dalmatiae; (R) scilicet est.

403. FONTIBVS (a) cum. HIC (aRV) mons. CONCIPIT (a) generat.
(aADRV1) Appenninus.

404. SPARGIT (aA) scilicet ipse Appenninus. DIVORTIA (a)
diverticula. (D1) Id est in divisiones.

405. CECIDERE (a) scilicet haec flumina. VELOXQ. (R) etiam.
METAVRVS (aADRV1) fluvius.

406. CRVSTVMIVMQ. ETC. (D) nomina fluminum sunt. CRVSTVMIVMQ.
(aARV1) fluvius. RAPAX (a) quia rapide currit. (A) Raptim
currens. IVNCTO (a) vel ‘iunctus’. SAPIS (aADR) fluvius. ISAVRO
(aR) fluvius.

407. SENAQ. (A) Italiae (aADR) fluvius. AVFIDVS (aADRV1) fluvius.

408. QVOQ. (aADRV1) Eridano.

409. ERIDANVS (A) sic Graece Padus dicitur. (R) Padus.

410. EXHAVRIT (a) scilicet nullus amnis tantum vacuat. (DRV1) †
Vastat. (D) Vult nullum fluvium intellegi in terris excedere
magnitudinem Padi. Hinc Virgilius eum fluviorum regem appellat.
Hic autem maxime veris tempore inundatur liquentibus nivibus
silvasque secum trahit. Qui tandem cum accessione triginta
fluminum circa Ravennam in Adriaticum mare defluit. Hinc dictum
‘Hesperiam<que> exhaurit aquis’. FABVLA (a) loquitur. (DR)
Scilicet est.

411. POPVLEA ETC. (aADRV1) quia sorores Phaetontis in populos
conversae sunt.

412. CVMQ. ETC. (aADRV1) scilicet fabula est. TRANSVERSO (a)
devio.

413. PHAETHON (aR) filius Solis. LORIS (a) solis curru.

414. RAPTIS (a) exsiccatis. (DRV1) Exhaustis.

415. HVNC (aADRV1) Eridanum. HABVISSE ETC. (a) ordo est: fabula
est hunc habuisse undas pares Phoebeis ignibus, raptis gurgitibus
tellure penitus perusta. (aA) Ideo dicitur habuisse undas pares
Phoebeis ignibus, quia cum Solis ardore cetera sunt exhausta, hoc
solum evacuari non potuit.

416. NON MINOR (a) scilicet esset. HIC (aADR) Eridanus (a)
fluvius. IACENTIS (a) diffusi.

417. LIBYCIS (R) Affricanis. NILVS (ARV1) ipse est Geon Paradysi
fluvius, (A) qui Latine Melo vocatur. STAGNARET (a) in modum
stagni irrigaret.

418. HIC (R) ipse (aDR) Eridanus. HISTRO (a) fluvius. (R) Id est
Danubio.

419. HISTER (a) fluvius.

421. DEXTERIORA (V3) in dextram partem currens. PETENS (R) tu vel
quisque. THYBRIM (V3) Tiberis Italiae fluvius a Tiberino rege
Albanorum dictus, qui in hunc fluvium cecidit et nomen ei dedit.
Nam antea nomen a colore Albula antiquum habuit, quod nivibus
albus sit. Ipse est autem Tybris, qui et Tyberis: sed Tyberis in
cottidiano sermone, Tybris modo in versu dicitur.

422. RVTVBAMQ. (a) fluvius. (V) Alium fluvium.

423. VVLTVRNVSQ. C. (aV3) fluvius. NOCTVRNAEQ. E. A. (V3) quod
nocte auras procreat.

424. SARNVS (aRV3) fluvius. LIRIS (aADRV3) fluvius (V3) currens
de monte Appennino. MARICAE (aV3) civitatis. (ADRV) Nomen
civitatis vel nymphae cuius nemus hoc fluvio alluitur.

425. VESTINIS (R) vel ‘festinis’. (A) Fluvius scilicet Vestinus.
(R) Vel ‘festinis’ aquis id est velocibus, vel ‘Vestinis’ ut sit
proprium nomen fluvii Vestinus. IMPVLSVS (R) a<u>ctus. SALERNI
(aADR) civitatis.

426. TECTA (DR) <vel> ‘culta’. SILER (aADRV) fluvius. NVLLASQ.
ETC. (ADRV1) id est nullas sustinet naves. VADO (a) scilicet inde
delibi<ur>. MACRA (aDR) fluvius (a) Italiae nullas sustinens
naves. (V2) Macra nomen est fluminis parvi. Ordo est: Macraque,
qui vicinae Lunae procurrit <in> aequora nullas alnos vado
moratus: naves enim non potest sustinere, et ideo Macra dictus
est.

427. ALNOS (R) naves. PERCVRRIT (A) <vel> ‘pro-’. LVNAE (A) nomen
(aADRV3) civitatis.

428. EDVCTO (a) excreto. QVA (a) ubi. (ADRV1) Per quae loca. IN
AEQVORA (A) <vel> ‘in aera’.

429. DEVEXASQ. (a) sub se positas. (V3) Inclinatas.

430. VMBRIS M. (aD1) populis (a) illis: dativus. MARSISQ. (V) id
est Tuscis; duo populi incantatores. (D1) Populis. FERAX (R)
fertilis. SABELLO (aDR) id est Sabino.

431. PINNIFERIS (R) id est in modum pinnarum erectis, vel
‘piniferis’ eo, quod multi pinus ibi nascantur. AMPLEXVS (V3)
efexegesis.

432. INDIGENAS (aV3) inde genitos. LATII alii dicunt ‘late’; (A)
alia (aA) efexegesis. DESERIT (aADR) Appenninus.

433. SCYLLAEIS (aADRV1) Siciliensibus: in Sicilia enim est Scilla
et Caribdis.

434. IN TEMPLA LACINIA (aADR) in templa (aADRV3) Iunonis;
<LACINIVM> (a) civitas est Graeciae. (D) Iunonis Laciniae templum
secundum quosdam a rege conditore dictum, secundum quosdam a
latrone Lacinio, quem Hercules occidit et loco expiato Iunoni
templum constituit. Virgilius ‘Attollit se diva Lacinia contra’.
(V3) Lacinius fuit quidam latro depopulans regionem, qui occisus
ibi et sepultus loco nomen dedit. (V1) Lacinia a lacerando
dicuntur, eo quod naves ibi frangerentur seu periclitarentur.

435. LONGIOR (a) scilicet Appenninus, quam Italia erat. (R)
Scilicet ipse mons erat. (V3) Valde longus. CONFINIA (a) scilicet
montis.

436. SOLVERET (aV3) divideret. INCVMBENS (aA) instans. TERRASQ.
R. (a) donec. REPELLERET AE. (V3) <cum> irruptionem fecit.

437. GEMINO (V) in una parte Scilla, in altera Caribdis est.
TELLVS E. P. (V3) Siciliae Italia continens terra fuit quondam,
sed mare fecit irruptionem et divisit Siciliam ab Italia.
PROFVNDO (A) mari.

438. COLLES (a) scilicet Appennini. CESSERE (aADRV) locum dedere.
SICVLO CESSERE PELORO (a) est enim promunctorium Siciliae, quod
Appennino iungeretur, nisi fretum interveniret. (V3) Pelorum est
Siciliae promunctorium respiciens Aquilonem, secundum Salustium a
gubernatore Hannibalis dictum ibi sepulto. Commune autem est
insulis ut promineant, unde loca earum promunctoria dicuntur;
<insulae autem dictae> eo quod in salo, id est in mari, sint
positae. PELORO (a) monti.

440. GAVDET HABERE V. (AV3) crudelitatis est hoc, non virtutis.
(V3) Semper obvios hostes invenire volebat, a quibus sanguinem
funderet. QVOD NON T. (aR) scilicet gaudet. (aAV) Ordo est: non
gaudet quod terat fines Hesperiae vacantes hoste. (V3)
Indignatur. HOSTE VACANTIS (V3) non habentes hostes.

441. VACVOSQ. I. (aAR) scilicet quod, (aADRV) scilicet non
gaudet. HESPERIAE F. (V3) Italiae terminos. VACVOSQ. (V3) sine
hoste.

442. ATQVE I. N. P. I. (a) scilicet gaudet, scilicet quod. (V3)
Per hoc indignatur. NON PERDAT I. (R) quin vinceret. (A) Iter
dicitur perdere qui effectum non consequitur itineris, id est qui
non efficit illud, propter quod itineratur; scilicet Caesar non
perdebat iter, sed non gaudebat. CONSERTAQ. ETC. (A) scilicet
quod non. (V3) Non gaudet.

443. BELLA GERAT (aAV3) scilicet non gaudet. TAM (a) tantum.
PORTAS INTRARE (a) scilicet iuvat.

444. QVAM FREGISSE (V) ipsas portas. IVVAT (a) illum. (ADRV1)
Delectat. NEC TAM (aV) scilicet iuvat (a) illum. PATIENTE (a) non
repugnante.

445. PREMI (V) a se. POPVLETVR (ADV1) devastet. (a) Arva.

446. CONCESSA (V3) libera. PVDET (a) scilicet illum. CIVEMQ.
VIDERI (a) scilicet pudet: quasi communem et pacificam cum eis
habens viam.

448. ANCIPITES (a) scilicet erant. QVAMQVAM (ADR) id est quamquam
primo impetu ruentis belli defecerint, tamen muniunt civitates.

449. CESSVRAE (aADRV) locum daturae; (a) scilicet erant.

450. ABRVPTO (aADRV) alte infosso. CIRCVMDANT (R) ea (ADRV)
circumcingunt. (a) Scilicet moenia. VALLO (ADRV) fossato.

451. SAXORVMQ. O. (a) rotundos lapides, quos in hostes emittant.
(V) Rotunda saxa. (ADRV) Aut lapillos, quos fundis emittunt, aut
saxa rotunda, quae per decliva impelluntur loca. SVPER (a) pro
‘desuper’.

452. PETANT (RV) scilicet iaciant. APTANT (A) addunt. (V)
Praeparant.

453. PRONIOR (aADRV) devotior. IN MAGNVM (a) in (aADRV) Pompeium.
POPVLVS (aR) scilicet erat.

454. CVM TERRORE F. (aADRV) fide populus adhaerere volebat
Pompeio, sed terrore Caesaris prohibebatur. TERRORE (R) Iulio.
FIDES (R) Pompei. VT (a) quemadmodum. AVSTER (ADRV) ventus a
meridianis flans partibus.

456. TELLVS (aADRV1) scilicet Aeolia. PVLSV LAXATA TRIDENTIS
(ADRV1) Aeolia[m] scilicet, ubi venti includi dicuntur; de qua
Virgilius ‘nimborum in patriam, loca feta furentibus austris,
Aeoliam venit’. LAXATA (a) aperta ad emissionem ventorum.
TRIDENTIS (ADR) id est cuspidis; nam tridente dicitur Aeolus uti.
Hinc Virgilius ‘haec ubi dicta, cavum conversa cuspide montem
inpulit in latus’.

457. TVMIDIS (a) cum.

458. NOVO (aDV1) scilicet vento, (a) id est Euro. PRIOREM (a) id
est Austrum.

459. CVM (RV1) quamquam.

460. VENDICAT (a) retinet. NOTVM (aV1) id est Austrum. FACILIS
SED VERTERE M. (AD) id est terror Caesaris facilis erat ad
convertendas mentes.

461. TERROR (V1) Caesaris. DVBIAMQ. FIDEM (V3) quis illorum
regnaret. FORTVNA (aADRV1) eventus rerum. (a) Pompei, dum qui eum
secuntur paulatim deficiunt.

462. NVDATA (a) scilicet erat. (R) Deserta est. LIBONIS (DR)
proprium (R) consulis. (ADRV1) Describit illos, qui fugerant
adventum Caesaris.

463. PVLSO (a) scilicet expulso. VMBRIA (a) regio. (V) Civitas.
THERMO (a) duce illo. (D) Proprium nomen. (R) Consule.

465. SILLA (a) cuius pater accepto augurio plura civilia bella
gessit, quae non fecit filius Sylla propter metum Caesaris.

466. VT (DRV1) postquam. ADMOTAE (A) adplicitae. AVXIMON (aDRV1)
civitatem. ALAE (a) Caesaris exercitus. (DV1) Milites.

467. NEGLECTO M. T. (a) id est spretis his, qui a tergo
reliquerat.

468. QVA (a) ubi. SAXA (aADRV1) scilicet erant.

469. LENTVLVS (RV1) Lentulus solus fugit cum signis. ASCVLEA (a)
civitas. VICTOR (a1) Caesar. (R) Iulius. CEDENTIBVS (aR)
fugientibus. CEDENTIBVS INSTAT (ADRV1) id est sequebatur illos,
qui fugiebant.

470. DEVERTITQ. A. (aADRV1) id est separavit a Lentulo. (ADR) Hos
Caesar secutus est et fugientes acies revocavit. SOLVSQ.
(aADRV1) Lentulus (a) fugit <cum> confanonibus suis ad Corfinium
civitatem.

471. DVX FVGIT (R) Lentulus. DVCENTIA SIGNA (aADR) scilicet
fugerunt.

472. NVDATAM (a) a te. (R) Destitutam. (V1) Derelictam. COMMISSAE
(DR) scilicet tibi.

473. LVCERIAE (a) quae tibi credita erat. (R) Aliter ‘Nuceriae’.
FIRMISSIMA P. (V3) ista est pubes duarum legionum fortissimarum,
quam Pompeius miserat in auxilium Caesari posito eo contra
Gallos, antequam essent discordes. Postea vero Pompeius videns
gloriam Caesaris <succrescere> invidit ei indeque maxime, quod
triumphum Romae celebrare expetiverat; et simulans se contra
Parthos velle dimicare interfectumque ab eis Crassum vindicare
scripsit Caesari ut remitteret sibi legiones suas; qui statim
remisit; quae Caesare adveniente in Luceria consedebant. De
quibus dicit non diu esse, ex quo seductae sunt ab armis Caesaris
metu Parthorum.

474. ARMIS (aADRV1) ab.

475. SEDVCTA (aA) segregata. (DR) Pubes (DRV1) separata. GALLICA
D. (aADRV1) quae fecerunt Galli.

476. MAGNVS (R) Pompeius. DVMQ. I. A. B. V. (ADV1) Magnus. (a)
Sensus est: dum vocaret pubem Pompeius ad bella, qua pube
supplevit Gallica dampna, contigit ut Caesar † deleret, ne
Pompeianis iungeretur.

477. DONAVIT (a) Pompeius. SOCERO (aR) Caesari.

478. CORFINI (a) civitas. (R) Ordo: at te, o Corfini, tenent
tecta circumdata validis muris, tua classica servat, pugnax
Domiti, - id est Domitius - quondam oppositus tiro polluto
Miloni.

479. PVGNAX (a) nam. DOMITI (a) o. (D) Pro ‘Domitii’. (R) Pro
‘Domitius’; dux. SERVAT (a) modo.

480. MILONI (a) qui Clodium occidit. (R) Propter adulterium a
Romanis interfectus est. (V3) Milo Crotoniates fuit valde
luxuriosus, unde appellat eum pollutum; contra quem misit
Pompeius ad puniendam malitiam eius per ipsum exercitum, qui tunc
contra eum fuit directus. Hunc secum iste Domitius habuit.

481. IMMENSAM (R) scilicet quasi. CAMPIS (D) vel ‘-po’.

483. TELIS (R) id est armis. SOCII (V) o.

485. MONTANIS (ADR) cum.

486. ATQVE OMNIS T. G. A. (DRV1) ad ipsum gurgitem dicit. GVRGES
(a) o. SPVMEVS (R) tumidus. ALNOS (DRV1) naves. (a) Pro arboribus
posuit.

487. DISCVSSA COMPAGE (a) disrupta oppositione riparum. HOC
LIMITE (a) in tua ripa.

488. HAEREAT (a) remoretur. HAC (DR) in. LENTVS (ADRV1)
retardatus. TERAT O. (a) consumat tempus. (R) Ducat.

489. PRAECIPITEM (aADRV1) festinantem. COHIBETE (DRV1) prohibete.
DVCEM (a) Caesarem.

490. HIC (a) in isto loco. STANS (R) subsistens. ERIT (D) vel
‘ait’.

491. DEVOLVIT (DRV1) in proelium vocavit. NEQVIQVAM (D) id est
frustra. (A) Inutiliter. MOENIBVS (a) de.

492. VT (a) idest postquam. AMNE SOLVTO (aADRV1) a ponte
scilicet.

493. PROLATVS (a) id est portatus. (DRV1) Provocatus. AB IRA
(DRV1) scilicet ait.

494. MVRIS (a) in. (DRV1) In civitate. PAVORI (aDR) scilicet
vestro.

495. OBSTRVITIS (a) concluditis. (ADRV) Occupatis. FLVVIISQ. (a)
scilicet a. ARCERE (aADRV1) scilicet nos.

496. IGNAVI (a) o. SI (a) etiamsi. TVMIDO M. G. (a) cum suo.

499. RVITVRVM (aADRV1) id est quem eruere parant.

500. DICTA (a) sunt. (ADRV1) Scilicet dedit (R) Caesar. LEVIS
(ADV1) celer. TOTAS ACCEPIT H. (aADRV1) id est nihil ab insidente
retinetur.

503. STATIONE (aADRV1) obstaculo hostium.

504. HOSTIS (aADRV1) qui erat ex parte Pompei. COMPELLITVR (a)
scilicet a Caesare compellitur.

505. MOTVRAS I. P. T. (aADRV1) id est machinas, quibus murus
concidat impulsus.

506. MEDIIS (a) in. VINEA (a) testudo, densitas scutorum, quae in
ordine disponitur in modum vineae. (R) Id est cratis.

507. ECCE N. B. (a) exclamatio. (DR) Effexegesis. NEFAS (V) o.

508. TRAXERE (DR) vel ‘duxere’. CIVISQ. S. (aADRV1) Caesaris.

509. CONSTITIT (a) Caesar. (R) Domitius. ANTE (R) vel ‘alta’.
ANTE (D) coram. MINACI (R) contra Iulium.

510. NOBILITAS (aDRV1) Domitii. RECTA extensa, (ADRV1) ut
interficeretur.

511. SCIT CAESAR (ADRV1) ipse Caesar dixit de se quasi de tertia
persona. (a) Sic de se quasi de tertia persona loquitur. PETI
(ADRV1) a te, o Domiti. VENIAMQ. T. (ADRV) a te.

512. LICET (a) quamvis.

513. VICTIS (aRV) scilicet a me. SPES B. (aADRV1) bona id est
magna, nam aliter non procedit, quia spes semper in bonam partem
ponitur; (ADRV1) Persius ‘at bona pars procerum tacita litabit
acerra’. (a) Bene dixit ‘bona spes esto’, quia sperabant se
habere veniam de me, sicut tu habuisti.

514. EXEMPLVMQ. M. (a) ut alii exemplum sumant. RETEMPTA (aADRV1)
iterum tempta.

515. ET NIHIL ETC. (a) si tu viceris, veniam non rogabo. (ADRV1)
Id est nihil retributionis quaero.

516. FATVR (a) haec Caesar.

517. VEL (A) etiam.

519. POENARVM (aADRV1) augmentum poenarum fuit civi, id est
Domitio, ignosci sibi a Caesare, eo quod secutus sit castra
patriae et cetera. Ac si diceret: si meliorem partem secutus non
esset, non tantum doleret. EXTREMVM (aADRV1) maximum scilicet
fuit. CIVI (aADRV1) id est Domitio.

521. IGNOSCI (ADRV1) scilicet sibi.

522. RECESSVS (aADRV1) difficultates, (R) penetralia.

524. RVE CERTVS (a) in bellum. (AV2) Hortatur se ad bella iterum;
nam relicto Caesare iterum ad Pompeium reversus est.

525. LVCIS R. M. (DRV1) id est huius vitae. EFFVGE MVNVS (DRV1)
idest quod tibi vitam concessit. (AV2) Melius est ut in bello
moriar, quam ut Caesaris beneficio vivam.

526. DVCIS (aAR) Domitii.

527. ADMIXTO (D) vel ‘in-’. (ADRV1) Id est undique (aADRV1)
collecta virtute.

528. SECVTVRO I. C. P. (aADRV1) id est sequenti die volebat
exercitum suum contra Caesarem destinare. IVSSVRVS (a) sonare.
(DRV1) Moveri. CLASSICA (DRV1) strepitum tubarum.

529. RATVS (aA) arbitratus. (DR) Aestimans. MOTVRI M. (D)
scilicet sui. (aADR) Contra Caesarem scilicet.

530. TACITAS (aA) tristes: (A) tristitia enim (ADRV1)
taciturnitatem eis inferebat. Hinc est illud ‘verba ducis nullo
partes clamore secuntur’.

531. O SCELERVM VLTORES (a) vindictam de sceleratis exercentes.
(aADRV1) Laudativum genus est.

532. O VERE R. M. (ADRV1) quasi non essent Romani, qui Caesarem
sequebantur. MANVS (a) multitudo.

533. NON PRIVATA (ADRV1) ille enim dicitur privata arma sumere,
qui non habet iustam causam pugnandi. (ARV3) Sed publica, (V3)
iusta; (A) vel non aliena a propriis honoribus.

534. ARDENT (aA) vastantur. POPVLATIBVS (aADR) vastationibus (R)
Caesaris.

535. GELIDAS (ADR) propter nivem. EFFVNDITVR (a) spargitur.

536. CAESARIS E. (aA) et non meos.

537. DI MELIVS ETC. (ADRV1) ordo est: o dii, melius est, quod
priores tulimus damna belli. Ac si diceret: idcirco iustiorem
causam pugnandi habemus, quod, antequam laesissemus, laesi sumus.

538. COEPERIT (ADRV1) scilicet et melius est. (a1) Concessive hoc
dictum est, quasi diceret: sit hoc, quod inde coeptum sit, nefas
belli. PRAESIDE (aDRV1) id est praesidente.

539. SVPPLICIVM (R) iudicium. SVPPLICIVM P. (a) fieri (aADR) de
Caesare.

540. IVDICIS (a) vel ‘vindicis’. VINDICIS (aADR) vindicantis se.

543. LENTVLVS ETC. (aDRV1) isti enim in rem publicam
coniuraverunt, sed deprehensi sunt a Cicerone consule, indicante
ancilla (DR) et servo. EXERTIQ. (a) expediti. (DRV1) Nudati, id
est parati ad malum.

544. O RABIES M. D. (DRV1) verba Pompei. CAMILLIS (ADR) abusive
dixit Camillos; pluralis pro singulari[s] nam unus solummodo
fuit.

545. CAESAR (a) o. MAGNISQ. V. M. M. (a) qui fortes et laudabiles
fuerunt. (A) Hi enim nobilissimi fuerunt et defensores patriae.

546. AD CINNAS M. (aADR) Cinna et Marius tyranni fuerunt; (ADR)
Marii etenim duo seditiosi fuerunt: propter hos et ‘Cinnas’
pluraliter dictum, cum unus fuerit. MARIOSQ. (ARV1) Marii multi
fuerunt, quorum unus septies fuit consul. VENIS (R) scilicet tu.

547. CATVLO (aA) scilicet a. LEPIDVS (DR) proprium nomen.
NOSTRASQ. S. (DRV1) securi enim caedebantur rei apud Romanos, sed
primo flagellabantur.

548. SICANIO (ADRV1) Siciliensi. QVI CARBO (a) scilicet ut.
(ADRV1) Scilicet et quemadmodum iacuit. (R) Carbo consul alter ab
Arimino in Siciliam fugit et ibi per Gnaeum Pompeium interfectus
est.

549. QVIQVE FEROS M. (a) sterneris. SERTORIVS (a) ut. (ADRV1)
Scilicet et quemadmodum iacuit. (R) Proprium nomen. (V2)
Sertorius Hiberos † comitatus patria excitavit. (R) Sertorius,
qui partium Marianarum fuerat timens fortunam ceterorum, qui
interfecti erant, ad bellum commovit Hispanos. Missi sunt contra
eum duces Quintus Caecilius Metellus filius eius qui Iugurtam
regem vicit, et Lucius Domitius praetor. A Sertorii duce
Lirculeio Domitius occisus est, Metellus v[ic]ario successu
contra Sertorium dimicavit. Postea, cum impar pugnae solus
Metellus putaretur, Gnaeus Pompeius ad Hispanias missus est. Ita
duobus ducibus adversis Sertorius fortuna varia saepe pugnavit.
Octavo demum anno per suos occisus est et finis ei bello datus
per Gnaeum Pompeium adolescentem et Quintum Metellum Pium.
HIBEROS (a) populos Galliae. (DR) Hispanos.

550. SIQVA FIDES (aADRV) scilicet est (ADR) in hoc. HIS TE Q. I.
C. I. (a) nollem te sociare his.

551. INVIDEO ETC. (R) ut te percutiam. FVRENTI (aADRV1) tibi (a)
Caesari.

552. PARTHORVM ETC. (aADRV1) sensus est: utinam Crassus victor
remeasset, ut ab eo ita oppressus fores, sicut Spartacus fuit, ne
meae manus in te polluerentur; (V1) Spartacus enim, fugitivorum
dux, a Grasso victus est.

554. VT SIMILI C. C. (a) † causam habes simili etiam causa
perires. QVA (aADR) scilicet causa cecidit. SPARTACVS (aADRV3)
Spartacus gladiator fuit; (ADRV3) hic cum septuaginta quattuor
sociis similis conditionis e ludo fugiens, (aADRV3) per quattuor
annos adversum Romanos bellans plura vastavit. (R) Septuaginta et
quattuor gladiatores cum ducibus Spartaco Crixo et Oenomao
effracto Capuae ludo fugerunt et Vesubium montem occupaverunt;
unde erumpentes Clodii praetoris, qui eos obsidione cinxerat,
castra expugnaverunt, ipsoque in fugam acto, cuncta in praedam
averterunt. Inde per Consentiam et Metapontum circumdati,
ingentia brevi agmina collegerunt. Itaque cum caedibus incendiis
rapinis stuprisque omnia miscerent multaeque se matronae ob
dolorem pudoris violati necarent, paene non levius bellum in
Italia quam Hannibal moverunt. Nam multis ducibus et duobus simul
Romanorum consulibus victis, sexaginta fere milium armatorum
exercitum congregaverunt, victique sunt in Apulia a Marco
Licinnio Crasso proconsule et post multas calamitates Italiae
tertio anno bello huic finis est impositus.

555. TE QVOQVE (R) o Caesar. TITVLIS (ADRV) honoribus, (aA)
dignitatibus.

556. EN (D) vel ‘in’. DEXTERA (a) mea.

559. PACEM P. P. (V3) deficientibus hostibus. (V3) Cognoscent
milites Caesaris nos ad bellum non esse segnes, licet longam
pacem potuerimus pati. ILLE (aADV) Caesar. SOLVTVM (ADV1) sicut
supra ‘veniat longa dux pace solutus’.

560. DEFECTVMQ. (R) senio. VOCET (R) scilicet me. VOS (DRV) o
socii. AETAS (R) mea.

561. SIT I. H. C. S. (AD) senior sit in his castris. SENIOR (AD)
dux. (a) Id est senior sit in his castris ut dux, dum iuvenis est
in illis ut miles. (V) Romani usque ad septuagesimum <annum>
militabant, deinde a militia cessabant. Pompeius vero iam tempus
militiae transierat, Caesar autem infra fuit tempus militandi.
(ADV) Quasi diceret: discerni debet dux a populo, sicut ego
aetate discernor; ille neque etiam aetate discernitur. MILES
(DRV1) iuvenis. (D) Militia.

562. QVO (a) id est ad quem locum. (DRV1) Id est per quaecumque
loca. CIVEM (a) me. POPVLVS (a) Romanus. LIBER (ADRV) bene
‘liber’ (aADRV1) utpote qui haberet potestatem eligendi eum ad
imperium.

563. ASCENDI (R) ego. NIHIL (a) id est nullam potestatem. REGNA
(aADRV1) id est rem publicam; nam tamdiu quis regnat, donec
communis omnium subiectio vult: ideoque supra regem regnum
dicitur esse.

564. NON PRIVATA (R) regna vel iura. (V3) Non propria. CVPIS (R)
vel ‘cupit’.

565. TRANSIRE (DRV1) idest dominari. PARAS (a) contendis. (R) Vel
‘parat’. HINC (R) scilicet est. CONSVL V. (DR) quia consules duo
tunc (D) temporis semper (DR) erant. (V3) Lentulus et Cethegus.
(A) Getulus sive Gellius.

566. STATVRA (a) duratura. SENATVS (aA) favorabiliter senatum et
non se nominavit.

567. TAM CAECO (a) scilicet cum.

568. TEQ. NIHIL F. P. (a) dum faves illi. FORTVNA (a) o.

569. LVSTRIS (a) pro annis. AETASQ. (DR) mea. INPENSA (DR)
inmissa. LABORI (a) Adriatici maris.

570. ANIMOS (aADRV1) id est virtutem (DR) scilicet illi. RHENI
GELIDIS Q. F. (aD) scilicet et da[n]t animos. FVGIT AB VNDIS
(aADRV1) mirabili arte hunc victum commemorat, ut post se
victorem amplius commendet; (ADRV1) est autem color rhetoricus.

571. OCEANVMQ. ETC. (ADR) pro his, qui in Oceano sunt. (a)
Scilicet hoc dat animos, quod ipse.

572. TERGA (a) sua.

573. TVMVERE (a) scilicet an (aADR) eo. MINAE (a) scilicet
Caesaris. FAMA FVRORIS (ADRV) Caesaris, (a) quia ipse cum terrore
venit.

574. PATRIIS E S. (R) Romae.

575. HEV D. (a) Caesar. NON TE FVGIVNT (a) scilicet Romani. ME
CVNCTA SECVNTVR (a) signa Romanorum. (R) Agmina.

576. QVI (aR) ego. SIGNA (R) mea.

577. ANTE B. E. (a) superavi inimicos meos. EXACTVM (a) finitum.
CYNTHIA (aR) luna. CONDERET O. (R) clauderet circulum. ORBEM (a)
cursum suum.

578. FRETVM (R) id est aqua<m>. PIRATA (R) turba. (R) Piratae
omnia maria vastabant, ut Romanis toto orbe victoribus sola
navigatio tuta non esset. Quare id bellum Gnaeo Pompeio decretum
est; quod intra paucos menses ingenti et felicitate et celeritate
confecit. Mox ei delatum etiam bellum contra regem Metridatem in
Armenia Minore nocturno proelio vicit, sexaginta <milia> eius
occidit, viginti tantum de exercitu suo perdidit et duos
centuriones. Metridates cum uxore fugit et duobus comitibus.
Neque multo post cum in suos saeviret et complures amicos suos
nec non Exipodram Megaremque filios suos trucidasset, Pharnaces
alter filius eius, exemplo fratrum territus, exercitum ad
persequendum se missum sibi conciliavit et mox adversus patrem
duxit. Metridates diu ex altissimo muro filium frustra precatus,
ubi inexorabilem vidit, ita fertur exclamasse ‘Quoniam Pharnaces’
inquit ‘mori iubet, vos, si estis, dii patrii, precor, ut
quandoque hanc vocem audiat a liberis suis’ statimque descendens
ad uxores, pelices ac filias suas, venenum omnibus dedit. Quod
cum ipse novissimus hausisset, nec tamen propter remedia, quibus
se praemunierat, veneno confici posset, Gallum quendam militem
invitavit eique iugulum praebuit. Hunc finem habuit Metridates;
periit autem apud Bosphorum, vir ingentis industriae consiliique.

579. ANGVSTAQ. (R) sibi. POPOSCIT (a) pirata.

580. IDEM (aADRV1) id est ego. DIVORTIA (R) divecrticula.

581. INDOMITVM R. (a) Metridatem dicit, qui ter a Romanis victus
est: semel a Silla, secundo a Murrena, tertio a Pompeio.

582. SVLLA F. (aDRV1) Silla Metridatem vicit, sed non ita, ut ad
mortem illum compulisset, sicut Pompeius; ideo dicit ‘felicior
Silla’.

583. PARS MVNDI M. N. V. (a) nulla pars est in mundo, ubi mea non
sit potestas.

584. QVOCVMQ. I. S. S. (aAD) quocumque (aADRV1) climate.
TROPHAEIS (ADRV1) trophaeum et triumphus in hoc differunt, quod
trophaeum celebratur fugato hoste, triumphus vero occiso.

585. HINC (a) ex una parte. PHASIDOS (aDR) genitivus Graecus.

586. MEDIVS (V3) solis centrum. MEDIVS M. C. A. (aA) medium axem
dicit hoc loco centrum solis. Nam proprie axis est intellectualis
linea a polo usque ad polum.

587. NVSQVAM (R) vel ‘numquam’. NVMQVAM (D) vel ‘nus-’. FLECTENTE
S. (a) in. SYENE (ADRV1) Siene regio est Aegiptiaca, in qua
homines sexta hora umbram nullam faciunt, habentes solem supra
caput, non ut nos, quorum umbra iuxta solis cursum a latere
torquetur. (a) Siene regio est Aegyptia, in qua homines sexta
hora umbras suas sub se habent, non ut nos ex latere.

588. OCCASVS (V1) occidens.

589. FERIT (ADRV1) navigat. HESPERIVS (a) Hispaniensis. POST
OMNIA FLVMINA B. (aADRV1) scilicet timet mea iura; est enim hic
ultimus fluviorum.

590. DOMITVS (a) scilicet a me. ARABS (V) populus. MARTE (DV1) id
est bello.

591. HENIOCHI (aADRV1) scilicet cognoverunt. (a) Civitas in
Ponto. NOTIQ. (aA) famosi. EREPTO (a) pro ‘rapto ex illis’.

592. CAPPADOCES (a) populi in Capadocia. MEA SIGNA (A) vexilla.

593. INCERTI I. D. (ADRV1) ‘incerti dei’ omnibus scilicet aliis
gentibus; nam omnes gentes creaturam, ipsi vero creatorem
colebant. Hinc Iuvenalis ‘Nil praeter nubes et caeli numen
adorant’. (ADRV1) Aristobulus et Hyrcanus contra se de imperio
dimicantes, occasionem praebuere Romanis ut Iudaeam invaderent.
Itaque Pompeius Hierosolimam veniens, capta urbe et templo
reserato, usque ad Sancta Sanctorum accedit, Aristobulum vinctum
secum abducit, pontificatum Hyrcano confirmat. Deinde Antipatrum
Herodis Ascalonitae filium procuratorem Palaestinae facit.
MOLLISQ. S. (a) propter calorem solis; scilicet timet me.

594. CILICASQ. (DR) piratas. TAVROSQ. (ADRV1) Tauros dicit
habitantes iuxta Taurum montem Ciliciae. (a) Montes Ciliciae. (a)
Montes pro hominibus posuit.

595. SOCERO (a) scilicet Caesari.

596. DVCIS (aR) Pompei. NVLLO PARTES C. S. (ADRV3) timore
scilicet compressae. PARTES (R) exercitus.

597. MATVRA (a) scilicet cita. PROMISSAE (a) a Pompeio. CLASSICA
(a) proelia.

598. MAGNVS (a) Pompeius. REFERRI (a) a proelio relaxari.

599. NEC IN ETC. (aD) placuit. DISCRIMINA (a) pericula. MITTERE
(D) signa.

600. VICTVM (DV) erat.

601. VT (aADV) quemadmodum. TAVRVS (a) gerens proelium contra
alium taurum.

602. SECRETA (a) scilicet loca.

604. INPASTVS (R) id est non pastus. IN (PASTVS) (aA) separata
praepositio. RECEPTA (DR) vel ‘repleta’.

605. TORI (a) pulpae. (D) Pectora. (V3) Cervicis. VICTOR (a)
scilicet taurus.

606. QVOSLIBET I. S. (a) in quaslibet silvas. (D) ‘In’ pro ‘ad’;
(AD) in quaelibet (ADR) pascua. COMITANTIBVS (a) illum. AGMINA
(R) vaccarum.

607. INVITO (a) nolente. VIRIBVS (R) Caesaris. IMPAR (aR)
Pompeius.

609. BRVNDISII (aADRV1) Brundisium oppidum situm ad oras
Adriatici maris, quod Graecii construxerunt. Brundisium autem
dictum Graece, quod brunda caput cervi vocatur; sic est enim, ut
et cornua videantur (aADRV2) et caput et lingua in positione
ipsius civitatis. (D) Brunda caput cervi dat Brundisium vocitari,
cuius ob auspicium fuit haec urbs condita primum. CONCESSIT (a)
venit. (a) Vel ‘conscendit’.

610. VRBS ETC. (aDR) exponit quid sit Brundisium.

611. CRETA (aR) scilicet a.

612. THESEA (ADRV1) hic est Theseus Aegei filius, qui missus est
ad Cretam ut comederetur a Minotauro, propterea quod occiderant
Athenienses Androgeum Minois regis Cretae filium et ab eo devicti
statutum est, ut singulis quibusque annis septem de filiis suis
et filiabus edendos Minotauro mitterent, qui humanis carnibus
vescebatur. Sed cum iam dictus Theseus missus esset, potens tam
virtute quam forma, amatus ab Ariadne, filia regis, consilio
Daedali filo iter rexit et necato Minotauro cum Ariadne victor
aufugit. (A) Quem pater iussit ut, si victor reverteretur, vela
mutaret. (a) Nota fabula est, ideo hic breviata est. Cum Minos
victis Atheniensibus hanc poenam imposuisset, ut singulis annis
septem de filiis et totidem de filiabus Minotauro edendos
mitterent, tertio anno missus est Theseus Aegei filius, cui pater
praecepit ut, si victor reverteretur, nigra vela mutaret. At
ille quoniam victor reversus est, interfecto scilicet Minotauro,
oblitus est propter laetitiam vela mutare. (a1) Sed pater eius,
videns vela non esse mutata, credens filium superatum,
praecipitavit se in fluctus. Ergo Theseus, odio loci inde
navigavit et venit in Italiam condiditque Brundisium; ideo
profugos dixit a Creta. VICTVM (aR) scilicet esse. MENTITIS T. V.
(a) cum.

613. HANC (R) urbem. HINC L. (a) motus. IN ARTVM (a) stricturam.
(DR) In strictionem.

614. TENVEM (a) quasi. LINGVAM (a1ADRV) linguam dixit terram
angustam, quae se in mare extendens deficit paulatim. (R) In
modum linguae est illa terra.

615. CLAVDIT QVAE C. V. (a) lingua vel urbs.

616. ARTIS (a) strictis. FAVCIBVS (a) cornibus.

617. ERAT (aR) pro esset. SI NON ETC. (a) si illa insula ventum
non occupasset. VIOLENTOS (R) id est fortes. INSVLA (R) id est
Brundisium. CHOROS (aR) ventos.

618. EXCIPERET (aADR) repelleret. SAXIS (R) scilicet cum suis.
LASSASQ. (A) aliter ‘laxas-’. (aDRV1) Repercussas. REFVNDERET
(aA) revomeret. (DR) Retro funderet.

619. HINC ILLINC (a) ex utraque parte. SCOPVLOSAE (a) petrosae.
APERTO (aA) patenti.

620. FLATVSQ. (a) ventorum.

621. TREMVLO (a) vacillante.

622. HINC (a) ex illa lingua vel urbe.

623. CORCYRA (a) insula. (V) Civitas <in> (ADRV1) insula
Adriatici maris.

624. VERGENS (R) vel ‘surgens’. EPIDAVNOS (D) nominativus; vel
‘-m’.

625. HVC (a) ad hanc insulam. (ADR) Scilicet tendit. HOC (D) pro
‘huc’.

626. ET IN NVBES A. C. (R) scilicet cum. CERAVNIA (DR) montes.

627. SASON (DR) oppidum Calabriae.

628. VBI NVLLA FIDES (aADRV) id est postquam nulla fiducia est,
(ADRV1) id est ubi nulla spes erat redeundi Romam. REBVS POST T.
R. (a) de militibus dicit.

629. NEC LICET ETC. (a) scilicet Pompeium. AD DVROS MARTEM C. H.
(V1) non ut adversus eos pugnaret, sed ut ab eis auxilia ad
bellum peteret. MARTEM (DRV1) bellum. HIBEROS (aR) Hispanos.

630. TRACTIBVS (R) spatiis.

631. SVBOLE E T. (a) e tantis filiis. CVI (a) scilicet nato.
FIRMIOR AETAS (aR) scilicet erat.

632. ADFATVR (a) Pompeius. IVBEO (a) te, o nate. (R) O fili.
TEMPTARE (A) scilicet te adire. RECESSVS (ARV1) extrema secreta;
(aA) ultimos tractus.

633. EVPHRATEN NILVMQ. M. (ADRV1) flumina posuit pro his, qui
iuxta morantur. (a) Pro hominibus. MOVE (R) scilicet ad bellum.
QVO N. V. (a) usque ad quem locum.

634. QVAS EST V. P. V. (aADRV1) scilicet move illas urbes.

635. POST ME ROMA (aDRV1) id est prius vulgatus sum ego, et post
me Roma. SPARSOS (a) scilicet per me. SPARSOS P. R. C. (ADRV1)
quos ego scilicet colonos de piratis feci.

636. REDDE (R) scilicet et. CILICAS (DRV1) piratas. CONCVTE REGES
(aDRV1) commove nostrum ad auxilium.

637. MEVM (V3) amicum fidelem.

638. VTRAQVE (a) quia duae sunt Armeniae. (R) In; (DR) ablativus.
VTRAQ. VAGANTES (ADRV1) ‘vagantes’ dixit propter latitudinem
terrae; duplex est autem Armenia, superior et inferior: ideo
dixit ‘utraque’.

640. RIPHAEASQ. M. (ADRV1) in Riphaeis montibus habitantes.
Riphaei montes in capite Germaniae sunt, a perpetuo ventorum
flatu nominati: nam ῤιφή Graece impetus dicitur. ET QVAS (a)
scilicet manus. DENSO (a) quia gelu astringitur. (DRV) Congelato.

641. PIGRA (R) in currendo. PATIENS MAEOTIA PLAVSTRIS (R)
plaustra super mare feruntur.

642. TOTOS M. N. P. O. (a) per totas mundi partes. NATE (V) o.

643. TOTOQ. ETC. (V1) scilicet ita faciendo. AGITABIS (R)
commovebis; imperativus. (DV1) Subiunctivus pro imperativo.

645. VOS (a) o consules. (DR) O Romani. (V) Venite. SIGNATIS N.
F. (a) consulum enim est signare fastos, id est annua facta, quo
tempore fierent. Sic autem signabant: in nomine dei summi
indictione prima regnante Pompeio. NOMINE (V1) scilicet sanguine.
FASTOS (R) id est annales libros.

646. EPIRVM (ADRV3) Epirus dicta est a Pyrro, Achillis filio,
quae prius Molossia dicebatur; est autem in confinio Graeciae
sita. BOREAS (R) ventus. AGAT (a) te, nate, et comites tuos. INDE
(R) de-.

647. MACETVMQ. NOVAS (aV) scilicet magnas; (a1) sive propter
Alexandrum Magnum.

648. DVM PACI D. T. H. (a) dum hiemps est. SIC FATVR (a)
Pompeius. (ARV) Magnus. ET OMNES (a) filius et consules.

649. CAVAS (ADRV) amplas, capaces: proprium navis (aADRV)
epitheton.

650. SEGNIS (ADRV1) pro ‘segnitiei’; (RV1) vel ‘pacis’.

651. NEQVID F. M. L. (a) scilicet ne aliquid fata mutarent se,
dum illi favent.

652. GENERIQ. (R) genitivus.

653. SVFFICERENT (a1) probat quia non patiens est pacis: nam quod
aliis su<f>ficeret, illi non suffecit. ALIIS (DR) hominibus.

654. TOT OPPRESSAE (R) suffic(erent).

655. IPSA CAPVT M. (aADRV1) scilicet et sufficeret. CAPVT MVNDI
(a) Roma.

656. ROMA CAPI F. (ADRV1) quam facile cepit desertam a civibus.
PRAECEPS (a) id est velox.

657. NIL ACTVM (a) scilicet a se esse.

658. ATROX (a) dirus. QVAMVIS P. O. (DRV1) scilicet Caesar.

659. EXTREMO (aAR) in. QVOD (a1) in hoc communem.

660. COMMVNEM T. E. D. (aADRV1) quia Pompeius adhuc sedet in
Italia. NEC RVRSVS A. (a1) tamen. APERTO (a1) in.

661. MOLIBVS (R) cumulis. VNDAS (R) maris.

662. OBSTRVIT (aR) claudit. ET LATVM (aDRV1) obstruit. ET LATVM
D. R. AE. (a1) aequor, quod per se latum est, in angustiis
clausit.

663. CEDIT IN IMMENSVM C. L. (DR) inaniter fusus est. IN IMMENSVM
CASSVS L. (aDRV1) pro ‘immensus labor cedit in cassum’.

664. HAVRIT (a) absorbet.

666. ERYX (aADRV1) mons Siciliae. NVLLAE TAMEN AEQVORE R. (ADRV1)
sic rupes, quas Caesar in aequor iactavit, non apparebant super
aequora. AEQVORE (ARV) in.

667. EMINEANT (ADRV1) appareant. GAVRVS (ADRV1) mons Campaniae.

669. VADO TENVIT (ADRV1) ut vadum faceret. VADO (R) in mari.
MOLES (R) agger.

670. PLACVIT (a) scilicet Caesari.

671. ROBORAQ. (a) lignorum. INMISSIS (D) vel ‘-en-’.

672. TVMIDVM (DR) superbum. XERSEM (aADRV1) Xerses rex Persarum
fuit; hic inter Abydon et Seston, navibus ponte facto, quasi per
terram transivit.

673. CONSTRVXISSE vel ‘-traxi-’ (D).

674. SESTONQ. (ADRV1) civitas. ADMOVIT (ADRV1) coniunxit. ABYDO
(ADRV1) civitas.

676. ZEPHYRVMQ. T. (a) non erat hoc mi....

677. DIFFERRET (D) vel ‘de-’. DEFERRET (a) Xerxes. ATHON (ADRV1)
Athonem montem incidit et mare admisit. Hinc ergo dicit poeta
‘cum vela ratesque in medium deferret Athon’; hinc Iuvenalis
‘creditur <olim> velificatus Athos et quantum Graecia mendax
audet in historiis’. (a1) In montem. ORA (D) id est litora.
PROFVNDI (D) id est maris.

680. TELLVRE N. (a1) quasi cum tellure. (R) Id est ponte.
PROFVNDI (DR) id est maris.

682. BELLVM (a1) id est bellatores.

683. TENSISQ. (a) extensis.

684. FASTIGIA M. (DV3) cacumina aggeris.

685. DISCVSSERE (R) deiecerunt.

686. PER TENEBRAS (a) noctis. BALISTA (aADRV3) balista genus
tormenti ab emittendo iacula dicta: balin enim Graece mittere
dicitur; torquetur enim verbere nervorum (aADR) et magna vi iacit
aut hastas aut saxa; contra quam testudo id est series valet
scutorum.

687. TANDEM (D1) ad ultimum.

688. PLACVERE (a) Pompeio.

689. HORAS (aADRV) vigilias.

690. SEV (D) <vel> ‘ne’. PERMONITOS (R) vel ‘prae-’. PERDVCAT (D)
vel ‘de-’. NAVTAS (a) scilicet Caesaris.

691. IAM COEPERAT V. V. (a1) hic et tempus anni et tempus noctis,
in quo ipse describit. (aADRV1) Illud enim tempus erat, quando
circa ortum diei Virgo cum Scorpione oritur, in quo erat Sol (a)
vel potius in Libra. Chelae enim Scorpionis Libram faciunt, quam
Virgo praecedit: significat autem mensem Octobrem, in quo Sol cum
Libra moratur. ‘Vltima’ autem Virgo, quia tunc in ultimo spatio
noctis exoritur, (a1) vel ‘ultima’ quantum ad cursum Solis; nam
ad ipsam postea non venit priusquam omnia duodecim signa
percurreret.

692. LATVRAS (DR) habituras. ORTV (ADRV1) nascendo. CHELAS (DRV3)
id est brachia Scorpionis, (DR) quae Libram faciunt.

693. NON ANCHORA V. (a1) probat quia taciti. (A) Hoc nomen non
habet aspirationem apud Graecos, quamvis aspiratio proprie
Graecorum sit. (ADRV1) Nam cum voce hortantium se invicem
abstrahi solet.

694. SPISSIS (aR) scilicet a.

695. DVM IVGA C. M. (aADRV1) ut velum appendatur.

696. CLASSIS (R) navium.

697. STRICTAQ. P. D. (aADRV2) gestum ostendit appendentis vela;
(V2) stricta autem dicit ne expansa stridorem emittant. STRICTAQ.
(R) ligata.

698. QVATIVNT (a) commovent. SIBILET (a) strideat.

699. DVX ETC. (DR) verba poetae. DVX (aR) scilicet Pompeius. DVX
ETIAM (a1) non solum miles, sed etiam dux. VOTIS (a) cum
sacrificiis. HOC (R) scilicet verbo. FORTVNA (R) o.

700. LICEAT (a) ut. PERDERE SALTEM I. (ADRV1) id est tantum
Italiam, ne cetera perdat.

701. VIX FATA S. (aADRV1) scilicet illum fugere. NAM MVRMVRE (a1)
probatio. (a) Vix.

703. PERMIXTIS (V3) potest utrumque accipi, per appositionem et
compositionem.

704. ERGO HOSTES ETC. (ADRV1) ordo est: ergo hostes receptis
portis urbis, quas solverat omnis fides conversa cum fato, et
receptis muris petunt ora portus flexi per cornua praecipiti
cursu, et dolent classes contingere pelagus. (a) Ordo: ergo
hostes praecipiti cursu petunt ora portus flexi per cornua
receptis muris urbis et receptis portis, quas solverat fides
conversa cum fato. QVAS OMNIS (aRV1) portas. VRBIS (aADR)
Brundisii.

705. CVM FATO C. F. (a1) Pompei quia cum ipso fatum eius, hoc est
felicitas eius conversa est. FIDES (a) fidem pro (aV3) fiducia
(a) posuit.

706. FLEXI PER C. (R) in modum linguae. PORTVS (R) genitivus.

707. ORA PETVNT (a) ripas maris. CLASSES (R) Pompei.

708. HEV PVDOR (R) exclamatio. EXIGVA EST F. V. M. (a) quia non
erat captus.

709. PVPPES (a) Pompei.

710. EVBOICA (ADRV1) Euboea insula est in qua est Calchis
civitas, iuxta quam angustissimum est mare. QVA (R) unda.
CALCHIDA (R) civitatem.

711. HIC (a) in isto loco. CLASSISQ. (DR) sua. PARATAS (D) vel
‘-tae’. (a) Manus hostium paratas ad capiendam classem.

712. EXCEPERE (DR) scilicet hae geminae rates. MANVS (R) scilicet
Caesaris.

713. NEREVS (R) deus maris.

714. CLASSIS (a) Pompei. SVMMIS (aADRV) duabus novissimis.
SPOLIATA (aADR) a militibus Caesaris.

715. PAGASEA (R) urbe. RATIS (R) Iasonis. PHASIDOS (ADRV) fluvii
Colchici. (R) Fasis est civitas, a qua Fasiacum mare dicitur.

716. CYANEAS (aADRV1) Cyanes vocatur locus in mari, ubi saxa per
mare vagari dicuntur, quae Simplegadas dicimus. Est etiam cyanea
nomen gemmae, quae caeruleo coruscat nitore; invenitur autem in
Scythia. TELLVS (R) scilicet ut.

717. SVBDVCTA EST M. A. (a) fabula talis est: (aV2) cum in Paelio
monte Thessaliae Argo navis fabricaretur, dolens tellus quod
etiam mare ante intactum pervium fieret, emisit saxa in mare;
quod cernentes qui navim fabricabant, imperfectam immiserunt
mari. Hinc est ‘rapta puppe minor subducta est montibus Argo’;
neque enim in caelo tota figura est, sed a gubernaculo usque ad
malum. MONTIBVS (ADR) de.

718. SYMPLEGAS (ADRV1) saxum per mare vagans.

719. STATVRA REDIT (R) in suum locum. (V3) In suum statum et ad
suum locum.

720. EOI (R) orientalis.

721. ERIPIT (AV3) aufert.

722. PLIAS (ADRV1) una est ex Pliadibus; sunt autem stellae ante
genu Tauri, quae ortu suo tempus primae navigationis ostendunt;
unde Graece Pliades, Latine Vergiliae dicuntur, a verni temporis
significatione quo oriuntur. (R) Stella. HEBET (DR) retardatur.
FLEXI (R) vel ‘flexo’. BOOTAE (a) Bootes et (aDR) Artophilax, (a)
custos plaustri.

724. CALIDVMQ. R. L. I. D. (aADR) enphasis est.

725. MAGNE (R) o, id est Pompei.

726. QVAE (aARV) scilicet fata (aAR) ferebas. SVPER AE. T. (a)
per totum aequor.

727. PRAEDONEM (aDR) id est Metridatem. SEQVERERE (ADR) pro
‘sequereris’. LASSATA (a) fatigata. (a1) Non erat mirum quia
fortuna id est prosperitas iam lassata descivit, hoc est a te
destitit.

729. NATIS (R) cum. PENATES (a) domos. (R) Familiam et deos.

730. ADHVC INGENS (a1) quamvis exul, tamen ingens. VADIS (DRV1)
fugis (R) a Brundisio.

731. LONGIQVA (R) Aegypti. RVINAE (R) mortis tuae.

732. QVIA (a1DRV3) scilicet ideo.

733. PHARIAE (ADRV1) Phariae harenae id est Alexandrinae, quia
Nilus fluvius iuxta Alexandriam currit. (R) Id est a Phario rege.
(a) Phariae Aegyptiae: nam Pharos civitas est, a qua omnes reges
Aegypti Pharaones vocantur et dicitur Alexandrina, quia Nilus
fluvius iuxta Alexandriam currit, sicut supra ait ‘Pharios’, id
est Aegyptios, ‘concute reges’. BVSTO (R) scilicet tuo. DAMNANTVR
(ADR) destinantur.

734. PARCITVR H. (DR) scilicet sed. (a) Excusat poeta, cur dii
noluerint Pompeium in Italia mori, ne morte illius polluta foret.
(R) Sanguine tuo. ET (V3) ut.

736. SVI (R) ducis. MAGNI (a) Pompei.

 LIBER III  

1. CLASSEM (a) Pompeii. AVSTER (a) aura vel ventus.

2. INCVMBENS (a) instans. MOVERE (aV) <vel> ‘tenuere’. TENVERE
(D) vel ‘movere’.

3. IN IONIOS (V) in mare Ionium, quod et Bosphorum dicitur quasi
bove perforatum; ab Io videlicet Inachi regis filia, quae in
vaccam ab Iove conversa, oestro ab Era immisso Ionium mare
transivit. Sic ad Aegyptum pervenit atque in priorem formam
conversa regina Isis ibi facta est. SPECTABAT (a) aspiciebat.

4. AB HESPERIA (a) Italia.

5. MAGNVS (a) Pompeius. DVM PATRIOS PORTVS (aADRV) cernit.
NVMQVAM AD VISVS R. S. (a) quos numquam postea vidit.

6. TECTVMQ. CACVMEN (a) dum cernit montes. (R) Scilicet Alpium.

7. ET DVBIVS C. (a) dum. ET DVBIOS CERNIT V. M. (R) incertum est
utrum montes sint an nubes. VANESCERE (aADRV) paulatim enim
videntur deficere montes, dum longius in mare progredimur, sicut
econtra illi crescere videntur, ad quos accedimus. (a) Obscurari.

8. INDE (DR) deinde. SOPORIFERO (R) in. CESSERVNT (a) locum
dederunt. LANGVIDA (a) infirma.

9. DIRI TVM PLENA H. I. (aADRV) habitum futurae orationis
ostendit.

10. VISA (R) scilicet est. (a) Ab illo. PER HIANTES I. T. (aADRV)
scilicet sepulchri. HIANTIS (A) sese aperientis. IVLIA (a) filia
Iulii Caesaris.

11. ACCENSO FVRIALIS S. S. (aADRV) unum pendet ex altero: ideo
accenso sepulcro, quia furialis; Furiae enim cum facibus
describuntur. FVRIALIS (aAV) quasi furia.

13. AD STYGIAS (a) infernales. INQVIT (R) scilicet imago.
MANESQVE NOCENTIS (a) ad.

14. IPSA (R) ego.

15. EVMENIDAS (aADRV) Furias. QVATERENT QVAS V. L. A. (aA)
incuterent. (V3) Furiae enim dicuntur faculas habere, quas armis
militum quatiunt, ut in furorem eos vertant. (DR) Ypallage:
debuit enim dicere ‘quibus quaterent vestra arma’.

17. PORTITOR (ADRV) Charon. (a) Vt vestrorum militum manes
portet. LAXANTVR (a) spatiantur.

19. LASSANT (R) ipsae poenae. (aADRV) Celeritate rumpendi.

20. MAGNE (V) o.

21. FORTVNA EST M. (a) scilicet tibi.

22. IN CLADEM (a) mortem. FATO (DRV) per fatum. DAMNATA (a) ipsa
Comelia; (aADRV) destinata.

23. PAELEX (a) meretrix, non uxor. (ADR) Invidiose dictum ‘pelex’
quasi non uxor. (V) Pelex dicitur quae loco dimissae ac non
defunctae coniugis nubit; dicta quod animos alterius mariti
pelliciat vel quod pelle illiciat, id est pulcritudine suae
pellis decipiat.

24. HAEREAT ILLA (a) Cornelia.

25. NON SECVROS L. M. R. S. (aADRV) non enim secure dormit, quem
sequitur hostis.

26. ET NVLLI VESTRO ETC. (DRV) aliter ‘et nullo nostro vacuum sit
tempus amori’. ET NVLLVM (a) dum. VACVVM (a) habile. AMORI (a)
tuo et Corneliae.

27. SED TENEAT C. D. E. I. N. (aADRV) id est licet pater meus
vivat adhuc et ego sim mortua, non tamen immemor sum tui, sed
sicut ille sollicitat te die, ita ego nocte sollicitudinem tibi
inferam.

28. LETHAEAE (R) fluvii. ME NON LETHAEAE (aV) animae post mortem
potantes de Letheo flumine obliviscuntur omnium quae in corpore
gesserunt. CONIVNX (RV) o.

30. PERMISERE (aR) scilicet me. SEQVI (aR) te.

31. MAGNE (V) o. PER VMBRAS (a) scilicet meas. (R) Scilicet iuro.

32. PERQ. MEOS M. (R) scilicet iuro. GENERVM (R) te. NON ESSE
(aDR) id est deesse (a) licebit, id est non recedet a te Iulia.
(A) Scilicet gener.

33. ABSCIDIS (a) ab[h]ominaris.

34. TE FACIET (a) scilicet esse. MEVM (a) maritum. FATA (ADR)
locuta.

35. VMBRA (R) Iuliae. DILAPSA (R) evanescens. MARITI (a) Pompeii.

36. DEI (R) id est superi. MANESQ. MINENTVR (RV) propter Iuliam.

37. MAIOR (a) audacior. CERTA CVM MENTE M. (a) securus malorum.

38. VT (R) <vel> ‘et’. QVID (a) cur. AIT (a) ille. TERREMVR (R)
vel ‘terrentur’.

39. AVT NIHIL EST ETC. (a1) in hoc consolatur se. (a) Aut nullum
sensum habet anima post mortem; (a1) et si hoc verum est, quod
nihil sensus habet, falsum est quod vidi; si autem sensum habet,
mors nihil est. (R) Si mors aliquid <est, et> nihil sensus animis
a morte relictum est, [et] haec visio fallax est; aut si mors
nihil est, et aliquid sensus animis a morte relinquitur, haec
visio verax est. Sed mors aliquid est, et nihil sensus animis a
morte relinquitur; ergo haec visio fallax est, nec ideo timenda.
SENSVS (R) genitivus.

40. AVT MORS IPSA N. (ADRV) secundum Driadas qui dicunt ‘regit
idem spiritus artus orbe alio’. NIHIL (R) scilicet est. TITAN (R)
sol. PRONVS (a) inclinatus.

41. DEMERSERAT (R) in mare.

42. QVANTVM DESSE S. L. (a1) notat tantum; in perfetionem lunae.
SEV PLENA FVTVRA EST (a) scilicet cum ipsa luna.

43. HOSPITA T. (ADRV) ‘hic’ et ‘haec’ hospes dicitur communi
genere, sed hic usurpavit; ut Virgilius ‘bellum o terra hospita
portas’.

44. PVPPIBVS (R) Pompei. LEGERE (ADRV) nauticus sermo. RVDENTES
(aAR) id est funes.

45. POSITO (a) pro (aADRV) ‘deposito’. REMIS (aR) cum.

46. VT (a) postquam. CARINAS (R) Pompei.

47. ABSCONDITQ. (R) scilicet ut. ET LITORE SOLVS (R) ut.

48. DVX (aR) Caesar. HESPERIO (R) Italico. PVLSI (R) fugati.

49. QVERITVR (DRV) Caesar (R) apud se.

50. HOSTES (R) sui.

51. PRAECIPITI F. V. (a1) probat quia praeceps: etiamsi hoc in
certo haberet, quod insequenti die victoriam plenam habiturus
esset, nollet tamen ea de causa bellum usque in crastinum
differre. NEC VINCERE T. (a) id est non tantum victoriam
diligebat, ut bellum differret propter victoriam. TANTI (aR)
scilicet pretii.

52. TVNC PECTORE C. (a1) tunc scilicet, quando non potuit eum
insequi.

53. EXPVLIT ARMORVM (aDR) nihil curavit de armis. INTENTVS (a1)
subaudis ‘erat’. AGEBAT (a1) cogitabat. (V) Scilicet pacem.

54. QVOQ. MODO (a1) id est qualiter.

56. MOMENTA (a) rerum discrimina. (R) Mutationes. (V) Id est
auxilia; et pro utilitate *. TRAHI (a) ad proditionem. ADSERIT
(a) cogit. (A) Probat. (DRV) Confirmat.

57. EMITVRQ. METVS (aADR) a potentibus: id est pretium dant ut
timeantur. CVM (R) quando. POTENTES (R) id est divites.

58. ALVNT (R) cibant. NESCIT PLEBES I. T. (a) nisi alatur a
potentibus.

59. CVRIO (R) tribunus. SICANIAS (aADRV) Sicilienses.

60. QVA (DR) ubi. QVA MARE ETC. (a) incertum est utrum fervore
ruperit mare <an> Sicilia supervenerit. Sicilia enim olim Italiae
coniuncta fuit.

61. MEDIAS (RV) per.

62. VIS (a) fervor. (R) Scilicet est. INGENS (a) scilicet erat.
LABORANT (a) aestuant.

63. REPETANT C. M. (a) iterum iungantur.

64. BELLAQ. (a) populi per quos bella fiunt. BELLAQ. ETC. (R)
scilicet a Curione. SARDOAS (ADRV) Graeca derivatio. SARDOAS
ETIAM S. I. O. (R) Sardiniae insulae sunt, quae faveba[n]t
Pompeio. ORAS (DR) terminos.

65. VTRAQ. FRVGIFERIS ETC. (A) laus Siciliae et Sardiniae.

67. MAGIS (R) quam illae.

68. VBERE VIX GLEBAE S. (aADRV) ordo: vix Libye superat ubere
glebae, cum cessantibus Austris tulit magnum annum effusis
imbribus, Borea cogente nubes sub axem. VBERE (ADRV) ubertate.
SVPERAT (aADR) illas insulas. CESSANTIBVS (ADR) flare
desinentibus.

69. CVM MEDIVM NVBES ETC. (aADRV) Boreas, cum apud Italiam
serenus sit, apud Africam pluvias facit; e contrario Auster
Italis pluviosus, sed in Africa siccus et calidus est. Ergo ex
Borea fertilis est. NVBES BOREA C. S. A. (A) tunc pluit in
Africa.

70. MAGNVM (R) fertilem. LIBYE TVLIT (R) nominativus; (ADR) ipsa
Libie.

71. HAEC (V3) scilicet supra dicta. HAEC VBI SVNT P. D. (a)
postquam dux haec providit. DVCTOR (DR) vel ‘victor’. VICTOR (a)
compos voti. (A) Aliter ‘ductor’.

72. SED PACIS H. V. scilicet simulation<e>.

73. PRO (a) interiectio dolentis. (R) Poetae exclamatio.
REMEASSET (R) Caesar. IN VRBEM (ADRV) Romam.

74. POPVLIS (aR) subiectis. ARCTOQ. (a) septentrione.

75. SERIEM RERVM (a) dispositionem dicit captivorum: nam
triumphantem captivi sequebantur. QVAM SERIEM (D) quantam. (V3)
Qualem ordinem. RERVM (R) captivorum. LONGA P. P. (V3) cum.

76. BELLI FACIES (a) species. VT VINCVLA R. (a) ligatos duceret.
RHENO /

77. OCEANOQ. (ADRV) id est populis iuxta Rhenum et Oceanum
habitantibus.

77. CELSOS VT GALLIA C. (aADRV) victi enim triumphantium currus
sequebantur.

79. VINCENDO PLVRA T. (ADRV3) id est propter victoriam civilis
belli. PERDIDIT (a1) vere perdidit, nam turbae non occurrerunt ei
ovantes. (R) Caesar.

80. LAETIS (R) cum. COETIBVS (a) cum populis urbes.

81. TACITAE (R) propter metum. VIDERE (a) illum. METV (a) cum.

82. GAVDET (AV) Caesar. (a) Plus gaudet timeri quam amari. (a1)
Quamvis turbae non gauderent, tamen ipse gavisus est, quod illis
erat timori. ESSE T. (R) se.

83. IAM (R) vel ‘tam’. ET SE NON MALLET A. (a) sed timeri. (DR)
Scilicet quam timeri.

84. SVPERAVERAT (R) scilicet Caesar. ANXVRIS (a) montis. (R)
Genitivus, id est Iovis. (R) Anxiris dicitur (DRV) Iuppiter quasi
sive novacula.

85. ET QVA POMPTINAS (AV3) superaverat. (aADRV) Pomptina palus
est in qua fures latescentes exactionem agebant; (aADV) inter
duas enim paludes pergit via ideoque ait ‘uda via’. QVA (a) ubi.

86. QVA (a) et ubi. (R) Scilicet est. NEMVS (R) Aricinum. REGNA
(R) sunt.

87. QVAQ. ITER (aR) superaverat. LATIIS (R) Romanis. FASCIBVS (D)
honoribus.

88. EXCELSA DE RVPE (a1) inde, hoc est de Alba, quae est in celsa
rupe.

91. (TE)NE (R) pro ‘an’. DEVM (R) scilicet piorum. SEDES (V) o.
VLLO (a) aliquo.

92. PVGNABITVR (R) ab illis.

94. NEC IVNCTO (a) sibi. (V) Scilicet incubuit. SARMATA (aR)
gens.

95. GETES (aR) populus.

97. QVOD (DR) eo quod. BELLVM CIVILE (aR) non extraneum.

98. TERRORE (R) suo. NAMQ. IGNIBVS ATRIS (a1) probat quia erat
attonita: nam credidit eum † hoc et hoc.

99. CREDITVR (R) ipse. RAPTVRVS (a) scilicet sit. (R)
Destructurus.

100. SPARSVRVSQVE D. (R) scilicet creditur. MENSVRA (DR) modus.

101. VELLE PVTANT Q. P. (aADRV) illum facere (aR) malum.
QVODCVMQ. P. (a) scilicet mali. OMINA FESTA (A) aliter ‘omnia
festa’.

103. VIX ODISSE VACAT (a) vix poterant demonstrare se illum
odisse. ODISSE (R) illum. PHOEBEA (R) Apollinea.

104. NVLLO COGENDI I. S. (a) consules solebant evocare senatum;
modo tamen metu Caesaris nullo vocante convenerunt.

105. E LATEBRIS (R) e domibus. NON CONSVLE (R) scilicet ullo.

106. NON PROXIMA (a) scilicet consulibus. (R) Scilicet iuxta.

107. VACVAEQ. ETC. (R) scilicet non. CESSERE (a) recessere.
CVRVLES (a) sedes (a1) consulum.

108. OMNIA CAESAR E. (a1) vere Caesar erat omnia, quia curia
sedebat iudicare parata quicquid Caesari placeret, non ea quae ad
rem publicam pertinerent. (aADRV) Omnem sibi dignitatem
vindicabat. PRIVATAE (a) † oblitae. (V) Id est absentis. CVRIA
(aADRV) ipse locus.

109. SEDERE PATRES (R) inviti. CENSERE (aADRV) iudicare.

110. SI REGNVM (DR) scilicet excedere regno. SI TEMPLA (DR)
incendi. IVGVLVMQ. SENATVS (DR) scilicet subire.

111. EXILIVMQ. PETAT (aADRV) scilicet Caesar. MELIVS QVOD PLVRA
I. (DR) scilicet est. (aADRV) Ordo: melius est, quod plura
erubuit Roma iubere quam pati.

112. ERVBVIT (a1) erubuisset. (RV) Scilicet Caesar. ROMA (R) o.
PATI (R) scilicet te. TAMEN EXIT I. I. (a1) quamvis isti omnes
ita essent parati ista omnia facere.

113. VIRIBVS (RV) scilicet Caesaris.

114. LIBERTAS EXPERTA V. (a) ordo: libertas experta per unum
virum, an possint iura obsistere viribus, exit in iram. VIRVM (R)
Metellum.

115. REVELLI (R) id est aperiri.

117. ANTE FORES ETC. (aADRV) ordo: ante fores constitit aedis
prohibensque rapina victorem. Cetera per parenthesin dicta sunt.

118. VSQVE ADEO ETC. (a) de Metello dictum est, quod amor
pecuniae nec ferrum nec mortem timuit. Illud, quod sequitur, ex
persona poetae dictum accipitur ‘pereunt discrimine nullo amissae
leges et, pars vilissima rerum, certamen movistis opes’: solent
enim poetae subito mutare qualitatem personae.

119. AVRI NESCIT A. (aADRV) Metellum increpat, qui propter
thesaurum se morti opponebat. PEREVNT D. N. (a) quia nullus
obtulit se ad mortem pro legibus. (DRV) Quia non opponebatur pro
lege, sed pro auro.

120. PARS VILISSIMA R. (R) scilicet quae estis.

121. OPES (R) o. RAPINA (RV) scilicet a.

122. TRIBVNVS (RV) Metellus.

124. NISI SANGVINE SACRO (a) tribuniciae dignitates sacratae
habebantur, neque enim his alicui resistere licebat. SACRO (R)
vel ‘nostro’.

125. RAPTOR (R) o. VIOLATA (a1) a Crasso.

126. ISTA (aDRV) tribunicia.

127. DIRAE (ADRV) dicuntur Furiae quasi dei ira natae; sed hic
ultrices significat id est vindictas. (a1) Vltrices (a) Furiae.

128. DETEGE IAM F. (a) Metellus dicit. (R) Arripe (RV3) ad me
occidendum. NEQVE ENIM TIBI T. V. (a) noli vereri pro turba, quae
spectat scelus. VERENDA EST (RV3) timenda est.

130. NON FERET E N. (a) id est portabit, id est nullus miles
Caesaris recipiet praemium servitii ex nostris <scilicet> Romanis
opibus. E NOSTRO (DR) scilicet sanguine.

131. MOENIA (aR) scilicet sunt.

132. PACIS AD EXHAVSTAE (a1) quam tu abstulisti. NON COGIT E.
(a1) nulla. (A) Scilicet dare inanes res. (R) Facere.

133. BELLVM C. H. (ADRV) id est non defecerunt omnes gentes quasi
non habeas quibus spolia subtrahas, dum spolium Romae aufers.
CAESAR (R) o. VICTOR (a) scilicet Caesar. (D) Aliter ‘ductor’.

134. VOCIBVS A. (a) Metelli.

136. METELLE (R) o.

137. NVLLVS HONOR (a) id est nulla tua dignitas. TE VINDICE T. R.
(a) o Metelle, quae tuta fuerit. (a) Yronice. (DR) Hyronicos.

138. ADEO (a) in tantum.

139. LONGVS S. D. (a1) longum tempus. VT NON SI V. M. (a) quam;
(a1) si hoc est, quod a te debent servari.

140. MALINT (a1) magis velint. CAESARE (a1) me.

141. DIXERAT (aARV) Caesar. TRIBVNO (aADRV) Metello.

143. TOGAM (a) pacem, quam simularat; nam tempore pacis Romani
toga utebantur.

144. COEPTO (a) a.

145. REGNA (DR) id est reges.

146. CVIVS (aADRV) scilicet libertatis. SERVAVERIS (a) o Metelle.

147. IVBEARE (aR) pro ‘iubearis’ (a) a Caesare. VELIS (R)
implere.

149. DEGENERISQ. (a) qui degeneres facit. METVS (a) genitivus.

150. AVERTAT (aADRV) Caesar (aV3) si nihil negaverimus. MALA
SEMINA B. (R) pecuniam.

151. DAMNA (R) pericula. DAMNA MOVENT P. (a) dum superantur
populi ab alia gente. SI QVOS SVA IVRA T. (V3) si qui populi per
leges valent se defendere. (DRV) Quos defendit sua lex.

152. DOMINO (R) scilicet suo.

153. ABDVCTO (aDRV) remoto.

154. RVPES TARPEIA (aAR) Capitolium. (R) Tarpeius mons est.
RECLVSAS (a) scilicet esse. (DRV) Apertas.

155. TESTATVR (a) manifestat. STRIDORE (DRV) sonitu.

156. ERVITVR (a) evellitur.

157. CENSVS (DRV) gaza. QVEM P B. (aAR) censum dederant. (DR)
Silempsis. PVNICA (DRV) Affricana.

159. QVOD (A) aurum. ROMA (RV) o.

160. REGI (aRV) Philippo (DRV) regi Samnitarum.

161. QVICQVID (aAV3) et egeritur. PARCORVM (V3) frugalium.

162. QVOD DITES ETC. (a) et egeritur.

163. VICTORIQ. (R) scilicet quod. MINOIA CRETA (R) insula. (V)
Vbi Minous rex fuit.

164. CYPRO (V) scilicet de. (DR) Cyprus insula a civitate, quae
in ea est, nomen accepit; ipsa est et Pafos Veneri consecrata in
Carpatio mari vicina Austro, famosa quondam divitiis, et maxime
aeris; ibi enim prima huius metalli inventio et utilitas fuit.

165. VLTIMA (D) efexegesis.

166. PRAELATA EST (D) excelluit. GAZA (DRV) lingua Persica
divitiae dicuntur.

167. EGERITVR (a) extrahitur. (DRV) Foras emittitur. RAPINA (R)
vel ‘ruina’.

168. CAESARE (a) per Caesarem. (D) Id est quam Caesar[e].

169. MAGNI (aV) Pompeii.

170. SECVM CASVRAS (a1) iam destinatas in mortem.

171. PROXIMA (a) iuxta Italiam. GRAECIA (R) Epirus.

172. AMPHISSA (aADRV) civitas (DV) Phocaicae regionis. MANVS (aR)
scilicet misit. SCOPVLOSAQ. CIRRHA (a) in montibus posita
civitas. (A) Dat Phocaicas manus. (R) Mons Epyri. (R) Scilicet
misit manus. (DRV) Insula Apollini consecrata; inde et Cirraeus
Apollo dicitur. PHOCAICAS A. M. (a) Phocis civitas est dicta a
Phoco Eaci filius, quem Peleus et Helenus occidisse dicuntur; in
hac enim civitate Oedippus Laium occidit, dum patrem quaereret.

173. PARNASOSQ. (R) mons Epiri. VTROQ. (a) Cirra et Nisa.

174. BOEOTII (R) <Boeotia> provincia Thebanorum. (V3) Qui Boetiam
servant. (DRV) Ellados vero duae sunt provinciae, Boetia et
Peloponnensis; Boetia autem dicta hac ex causa: dum Cadmus,
Agenoris filius, Europam sororem a Iove raptam ex praecepto
patris quaereret nec reperiret, patris iram formidans confirmato
animo elegit exilium. Nam bovis forte conspectae secutus
vestigia, amplexus est sedem ubi illa recubaverat, sicque locum
de nomine bovis Boetiam nominavit, ubi et Thebas urbem
construxit. Eadem est Aonia vocata a fonte quodam Apollini et
Musis consecrato, qui in eadem Boetia est. COIERE DVCES (R)
scilicet ad bellum.

175. CEPHISOS (aA) nominativus. CADMEAQ. DIRCE (a) scilicet misit
manus. (DR) Civitas, ubi Cadmus natus est. (V) Civitas, ubi
Cadmus in anguem versus est.

176. PISAEAEQ. M. (a) ruunt in bellum. (R) Coierunt.

177. ALPHEOS (A) nominativus. (R) Coi<i>t. (RV) Fluvius. TVM
MAENALA L. (a) ideo quia in bellum ruit.

178. ARCAS (AV3) de Arcadia aliquis. TRACHINIVS (R) a loco. (aAV)
De Tracia; (a) liquit. OETEN (a) mons Herculi sacratus. (R)
Archadiae (DR) mons, ubi ustus est Hercules.

179. QVERCVSQ. SILENTIS (R) Dodonam silvam.

180. CHAONIO (a) in. (DRV) Chaonius mons est tantae altitudinis,
ut ibi nullae aurae sint. SELLOE (R) populi.

181. EXHAVSIT (a) evacuavit. DELECTVS (DRV) id est electio
militum. (a) Delectus quoniam nomen est, quartae declinationis
est, et significat electionem militum; est autem delectus, ubi
aetas et condicio observatur; modo autem licet delectus * tamen
[h]unanimiter omnes Athenienses, faventes Pompeio, ad bella
venerunt. ATHENAS (R) civitas in Attica.

182. TENENT (DR) tamen.

183. PETVNT (a) veniunt. VERAM CREDI (R) scilicet se (ADRV) ab
hominibus. SALAMINA (R) civitas Cypri.

184. CENTENIS (a) cum.

185. CNOSOSQ. (a) nominativus: venit in arma. (ADRV) Civitas est
Cretae.

186. EOIS (ADRV) Parthicis. GORTYNA (aADR) civitas; (ADR)
scilicet venit in arma. (V3) Civitas (V) Cretae ubi bonae fiebant
sagittae.

187. TVNC QVI ETC. (a) populus venit in arma.

188. DISPERSVS SILVIS (a) propter latitudinem. ATHAMAS (R) rex
Tebanorum; (aADRV) scilicet hic venit in arma.

189. ENCHELIDAE (V) enchelus Graece dicitur anguis. VERSI (DR)
scilicet in draconem.

190. COLCHIS (a) venit in arma. (R) Civitas <S>cithiae. ET
HADRIACAS ETC. (R) venit. ABSYRTOS (a) flumen est. (R) Insula.

191. PENEI (aRV) flumen (R) Thessaliae. QVI RVRA COLVNT (aR)
scilicet veniunt (a) in arma. QVORVMQ. LABORE (a) veniunt in
arma.

192. THESSALVS (aADRV) Thessalicus. HAEMONIAM (a) Thraciam.

193. INDE (a) ab Haemonia primum. LACESSITVM PRIMO MARE (R) modus
navigandi inventus est. ARGO (R) navis.

194. TEMERATO (R) pro vasto. LITORE (a) pro ‘litori’.

195. PRIMAQ. (aADRV) scilicet Argo. FVRENTIBVS V. (a) cum.

196. COMPOSVIT (a) coniunxit. FATISQ. (a) sacerdotalibus legibus.

197. TVM LINQVITVR HAEMVS (DR) hi omnes venerunt ad Pompeium. (V)
Mons.

198. POPVLVM PHOLOE M. B. (a) rex Traciae aliquando immisso
oestro perdidit boves cumque mitteret milites ut eos
perseque<re>ntur et dum illi eos persequi non possent pedibus,
equos ascenderunt et coeperunt currere post eos; cumque equi
biberent in fluminibus, putabant alii semiomines et semiequos,
unde invenit fabula locum Centaurorum. PHOLOE (R) mons
Thessaliae. (a) Mons Traciae plenus leonibus.

199. TEPIDO (A) calenti.

200. BISTONIAS (R) id est Tracias. AVES (ADR) grues. CONE (R)
fluvius Sarmatarum vel Rusciae.

201. SARMATICAS V. P. A. (a) ibi deseritur. PERDIT (a) ipsa Cone.
SPARSAMQ. PROFVNDO (a) immissam mari.

202. MVLTIFIDI (a) propter septem ostia. (ADRV) Quia finditur in
septem ostia. VNVM CAPVT (DRV) subaudi ‘et illud deseritur’.
ALLVIT (ADRV) irrigat.

203. MOESIAQ. (aA) et deseritur. (AV3) Mysia provincia est,
Moesia civitas Frigiae haud longe a Troia. (R) Vulgaria venit. ET
GELIDO T. P. C. (a) et deseritur. PERFVSA (ADR) quia Caicus
fluvius per Mysiam fluit. CAICO (a) fluvius.

204. EXILIS (R) sterilis. ARISBE (aR) scilicet et deseritur.

205. QVIQ. C. P. (a) scilicet <et> illi veniunt in arma. (R)
Scilicet venerunt. PITANEN (a) fluvius. (R) Civitas Frigiae, quae
nunc Laodicia dicitur. TVA MVNERA P. (V2) Minerva cum
contenderet cum Neptuno de nomine Athenarum, placuit omnibus ut
ipsius nomine civitas nominaretur, qui melius munus mortalibus
obtulisset. Tunc Neptunus percusso littore frementem equum
produxit, Minerva vero oleam, quae res melior visa est. Hinc
Athenae dicta est civitas ex nomine Minervae, quae Athene dicta
est quasi athanate id est immortalis. PALLAS (V) o.

206. LVGENT DAMNATAE ETC. (a) scilicet <et> illae veniunt in
arma. CELAENAE (R) civitas Phrygiae, quae nunc Apamia dicitur.
(a) Civitas Lydorum, in cuius antro Marsia victus ab Apolline
<est> et supplicio affectus; de cuius sanguine natus est fluvius
cum eius nomine dictus. (V) Celaenae civitas est abundans olivis.
Cum igitur Apollo et Minerva quandam inter se contentionem
habuissent et faventibus illius civitatis populis Apollo
vicisset, Pallas irata exsiccavit eorum olivas; et hoc est quod
dicit ‘tua munera, Pallas, lugent’.

207. QVA (a) ille locus deseritur. DESCENDENS (a) id est cadens.
MARSYA (R) fluvius Frigiae.

208. ERRANTEM (a) tortuosum. MAEANDRON (R) fluvius Frigiae. (DRV)
Meandros fluvius in Mileto flexuosissimus, ideoque ‘errantem’
adit et redit Meandro commixtus ipse Marsias. De sanguine autem
Marsiae hic fluvius factus dicitur.

209. PASSAQ. (aADRV) scilicet et deseritur.

210. PACTOLON ETC. (aADR) Pactolus et Hermus flumina sunt aureas
harenas trahentia. PACTOLON (RV) fluvius (R) Lydiae. QVA CVLTA S.
(D) et scilicet venit ille populus. NON VILIOR (D) Pactolo.
HERMVS (V) mons.

211. ILIACAE (R) Troianae.

212. NEC FABVLA T. (a) secundum rei veritatem magis Caesarem
sequi debuerant, quod ab horum stirpe descenderat per Iulum
Aeneae filium.

213. CONTINVIT (a) scilicet (aADRV) illos. PHRYGIIQ. FERENS S. C.
I. (a) scilicet e sanguine; (AV) scilicet (aADV) non continuit
illos. (R) Scilicet nec. FERENS (DR) scilicet re-.

214. ACCEDVNT (a) ad bella. DESERTVS ORONTES (a) quod incolae
eius in bello erant. (ADRV) Accedit. (ADRV) Fluvius Syriae (R)
iuxta Antiochiam.

215. ET FELIX S. F. N. (a) scilicet accedit. SIC FAMA (R)
scilicet est. NINOS (R) Ninive civitas. VENTOSA D. (a) et
accedit. DAMASCOS (aV) civitas Syriae.

216. GAZAQ. (a) scilicet accedit. ET ARBVSTO ETC. (ADRV) Idume
civitas Phoenices, ubi multae arbores palmarum nascuntur. ‘Dives’
ergo palmarum accipimus. Virgilius ‘Primus Idumeas referam tibi,
Mantua, palmas’.

217. ET TYROS I. (a) scilicet accedit. PRETIOSAQ. (R) nobilis.
MVRICE (AR) purpura.

218. NON FLEXO L. P. (a) sine ullo circuitu.

219. CERTIOR HAVD V. (aA) quam illis carinis, (a) quae inde
vadunt.

220. PHOENICES P. (a) scilicet accedunt. (DRV) Syriae populi.

221. MANSVRAM RVDIBVS ETC. (a) quia [illi] sicut nos scribimus
litteris, ita illi ante inventionem literarum scribebant sculptis
imaginibus avium et ferarum. RVDIBVS (a) cum. (R) In novis.
VOCEM (R) humanam. (a) Literarum. FIGVRIS (R) literis.

222. FLVMINEAS (a) in flumine crescentes. BIBLOS (V) id est
maximos iuncos.

223. SAXIS (RV) in. TANTVM (ADRV) tantummodo. VOLVCRESQ. F. (a)
scilicet sculptae erant.

225. PERSEAQ. T. (a) deseritur.

226. CORYCIVMQ. PATENS (aADRV) in Corico civitate Ciliciae antrum
famosissimum est paene ab omnibus celebratum. (R) Deseritur.

227. MALLOS (aR) deseritur. EXTREMAE RESONANT N. AE. (a) quia
venerant in bella.

228. ITQ. (R) in proelium. CILIX (R) urbs. IAM NON PIRATA (a)
Cilicem enim Pompeius vicit. (D1) Piratae dicuntur praedones
maris.

229. EOOS ... RECESSVS (a) secreta Orientis loca.

230. TOTO QVI SOLVS I. O. (a) Ganges. (a) Hic enim solus contra
Orientem fluit.

231. OSTIA NASCENTI ETC. (V) nam contra Orientem vadit (aADR). In
aestate maxime crescit. NASCENTI (R) orienti. SOLVERE (R) id est
emittere.

232. IN EVRVM (a) Eurus ab Oriente flat. (ADRV) Eurus enim ventus
est orientalis subsolano coniunctus; dictus autem Eurus quia ab
eo[o] flat.

233. HIC VBI (R) in illo loco. (a) Impellit fluctus. (V3) Subaudi
fama movit bellorum. TETHYOS (R) genitivus. DVCTOR (R)
Alexander.

234. ET MAGNO ETC. (a) quia non potuit totum circuire. (R) Vbi.
FASSVS (R) a verbo fateor.

236. MIXTVM NON SENTIT H. (a) Indus accipiens in se Ydaspen
flumen. (V) Indus et Hidaspes duo sunt flumina ex uno fonte
descendentia, quae inter se divisa post magna terrarum spatia
iterum copulantur. Sed Hidaspes in Indum cadens nomen suum
perdit; hoc est quod dicit ‘mixtum non sentit Ydaspen’.

237. QVIQ. B. (a) scilicet illi venerunt. (R) Id est Indi. (V3)
Et eos movit fama.

238. ET QVI ETC. (R) scilicet Indi. TINGVENTES (RV3) colorantes.
MEDICAMINE (R) colore.

239. FLVXA (a) pendentia. CARBASA (R) vestes.

240. QVIQVE ETC. (a) scilicet illi venere. (R) Id est Indi. PYRAS
(R) id est rogos.

241. PROH (R) poeta. (aDR) Interiectio. GENTI (R) scilicet
Indorum.

242. MANVM (R) scilicet suam. FATIS (R) id est morti.

243. QVOD SVPEREST (R) scilicet de vita. DONASSE (R) consecrasse.
VENERE F. (R) scilicet ad bellum.

244. DVRI POPVLVS N. C. A. (a) et venit. (R) Scilicet Cappadocum.
AMANNI (a) mons.

245. ARMENIVSQ. (a) venit. (R) Scilicet populus, scilicet venit.

246. TANGENTIS S. (R) suas arbores.

247. ARABES (V) o.

248. MIRATI (DRV) scilicet veniunt populi. NEMORVM (DR) arborum.
NON IRE SINISTRAS (R) sed dextras.

249. ORESTAS (DR) gens ultima barbaricae.

250. QVORVM (R) Carmanorum.

251. NON TOTAM (R) licet. TAMEN ASPICIT (R) ex parte. ARCTON (R)
septentrionem.

252. EXIGVA (a) scilicet aestiva. BOOTES (a) custos plaustri,
bubulcus; ipse est Artofilax.

253. SOLVM (R) terram. QVOD (a) scilicet solum.

254. REGIONE (R) parte. POLI (DR) id est zodiaci. LAPSO (a)
curvo.

256. CAPVT (R) suum. TIGRIDE (R) fluvius.

257. EVPHRATES (ADRV) duo flumina Tigris et Eufrates uno fonte
procedunt, sed Tigris vadens contra Assirios, Eufrates contra
Chaldaeos Mesopotamian mediam inter se terram faciunt, unde et
Mesopotamia dicitur: nam mesos medius, potamos fluvius apud
Graecos dicitur. Quae duo flumina, nisi Mesopotamia separaret,
incertum esset utrum Eufrates an Tigris diceretur. QVOS (D1)
fluvios. NON DIVERSIS F. (R) sed uno. EDIT (D1) gignit.

258. PERSIS (aRV) regio (V3) Persarum. (D1) Mons est de quo simul
egrediuntur. MISCEAT (R) in unum.

259. QVOD POTIVS S. N. A. (R) an Tigris vel Eufrates.

260. PHARIAE (a) Aegyptiacae. (DR) Aegyptiae. PHARIAE VICE F. V.
(ADRV) ideo autem ‘vice fungitur Phariae undae’, quia sicut Nilus
fertilem reddit Aegyptum, ita et iste sic inrigat terras et
fertiles facit. VNDAE (a1) id est Nili.

262. TEGIT (R) tellus.

263. FONTE NOVO (a) cum. PELAGI (aD1) maris. NON ABNEGAT (a)
scilicet tellus. (D1) Et ipse Tygris. (DR) Scilicet se.

264. DIVERSAQ. (aDR) scilicet contraria.

266. CONTENTI (D) sufficientes. DVOS (R) duces.

267. QVOS (D) populos. BACTROS (a) nominativus.

269. HINC LACEDAEMONII ETC. (a) scilicet tinxere sagittas id est
arma rapuerunt. (D1) Veniunt. (R) Scilicet venerunt in arma. GENS
(D1) venit.

270. ENIOCHI (V) eniochus Graece, auriga Latine. SARMATA (a)
populus. (D1) Venit.

271. COLCHORVM ETC. (D1) veniunt. PHASIS (a) fluvius. (DR) Phasis
est fluvius Indorum.

272. QVA CROESO F. H. (aR) secat rura. FATALIS (V) quia ibi
occisus est Croesus. HALYS (DRV) fluvius.

273. RIPHAEO (a) de. TANAIS (DRV) fluvius. DIVERSI NOMINA M. (D1)
id est nomina diversi mundi, quia unum mundum appellat Europam
atque Asiam antequam divisa fuisset.

274. IDEM (D) scilicet Tanais.

275. DIRIMENS C. T. (a) Asiae et Europae.

276. NVNC HVC (DR) scilicet flectitur. HVC (aDR) id est Asiae.
ILLVC (aDR) id est Europae. QVA (DR) id est per quae loca.

277. QVAQVE F. T. (aV3) et illi tinxere sagittas. (R) Scilicet
veniunt. FRETVM TORRENS (R) angustum mare movens suis fluctibus.
MAEOTIDOS (aV) palus est. (R) Vel ‘-das’.

278. PONTVS (R) mare Mediterraneum. ET HERCVLEIS A. G. M. (R)
ubi. METIS (DR) id est finibus.

279. OCEANVMQ. N. (R) ubi populi. ADMITTERE (DV) adsumere. (R)
Recipere. GADES (R) insulas. (aADRV) Gadis insula est in finibus
Baeticae provinciae sita, quae dirimit Europam ab Africa, in qua
Herculis columnae visuntur et unde Tyrrheni maris faucibus Oceani
aestus inmittitur; est autem a continenti terra centum viginti
passibus divisa. Sciendum tamen est, quod hoc nomen plerumque
pluraliter effertur: (ADRV) Iuvenalis ‘omnibus in terris, quae
sunt a Gadibus’. Incertum autem est, cui mari haec insula
adscribatur, Oceano an Mediterraneo, ideoque dicit ‘Oceanumque
negant solas admittere Gades’.

280. HINC (R) ex una parte. ESSEDONIAE GENTES (a) tinxere
sagittas. (D1) Veniunt. (R) Scilicet venerunt.

283. MASSAGETES (D1) venit. QVO (R) unde. VOLVCRESQ. G. (D1)
veniunt.

284. NON CVM ETC. (V3) sic descendit.

285. CYRVS (a) rex Persarum. (R) Scilicet venit. TELIS (a) tot.

286. DESCENDIT P. (a) non cum tot navibus. PERSES (a) vel
‘Xerxes’. FRATERNIQ. V. A. (D) Agamemnon et Menelaus non tantis
classibus percusserunt aequora. AMORIS (a) raptae Helenae.

287. CVM TANTIS (a) scilicet non.

288. HABVERE (R) scilicet numquam. COIERE (aDR) convenerunt.

289. CVLTV (aR) vestium.

290. ORA (a) locutiones. MISSVRA (a) ipsa fortuna.

291. MAGNI (R) Pompei.

292. NON (D) vel ‘nec’. CORNIGER HAMMON (V3) harenosus Iuppiter,
qui apud Libiam colitur.

293. BARBARICAS (A) aliter ‘Marmaricas’. MARMARICAS (D) vel
‘barbaricas’.

294. QVICQVID ETC. (D1) id est ubicumque. (V) Quicquid in
Oriente<m> ab Occidente. LIBYE (a) nominativus.

295. EOA AD LITORA (R) usque.

296. NE NON (aR) scilicet ut (a) acciperet.

297. PHARSALIA (R) Thessalia. PRAESTITIT (R) scilicet illi.

298. TREPIDANTIS (a) timentis.

299. RAPTO (a) accepto.

301. PHOCAIS (a) civitas Graeciae. (D) Phocensis; (ADRV) Graeca
derivatio. IN DVBIIS (aDRV) scilicet rebus, (a) inter Caesarem et
Pompeium.

302. NON GRAIA L. (a) non ea instabilitate, qua Graeci sunt.
SIGNATAQ. IVRA (a) id est datas leges. (D) Id est data a Pompeio.
(V) Ideo dicit ‘signata iura’, quia Pompeius designatus erat a
senatu, quod Caesar minime erat.

303. ET CAVSAS (a1R) id est Pompeium. (D) Rei gratiam. (V) Id est
veritatem. NON FATA S. (a1RV) id est Caesarem. ANTE (aD)
adverbium; (a) pro antea.

304. DEFLECTERE (R) mulcere. MENTEM (a) voluntatem.

305. PACIFERO (R) vel ‘pacifico’. PARANT (aR) Phocenses.

306. CECROPIAE P. F. M. (ADRV) ideo ‘Cecropiae Minervae’ dixit,
quia Minerva hanc sibi defenderat civitatem (ADR) olivam ibi
producendo, dum Neptunus equum produxisset.

307. EXTERNIS (V3) alienis, non civilibus.

308. MASSILIAM (R) nostram urbem.

309. ANNALIBVS (R) libris.

310. IGNOTO (ADRV) longe posito.

311. DEVOTAS (a) voluntarias. EXTERNA IN P. (aADRV) non in
civilia. DEXTRAS (aR) nostras.

312. FVNESTAS (a) mortiferas.

313. DISCORDES L. (aADRV) discordes sunt lacrimae quando laesi a
civibus deflent cives; (a) concordes quando ab externis gentibus
comprimuntur. (a1) Vos. LACRIMAS (R) ut queramur.

314. SECRETVMQ. DAMVS (aA) fidem. (a) Vel ‘damus secretum’ id est
separationem a civilibus armis, id est separati erimus a vobis.
(aADRV) Ab eo quod sequitur, id quod praecedit: praecedit enim
fides ut secretum subsequatur, unde et manu velata panno Fidei
sacrificabant antiqui, ostendentes fidem secretam esse debere.
(V) Id est secernimus nos a vobis. (R) Vt celemus.

315. TRACTANTVR (R) vel ‘-tentur’. VVLNERA N. (R) Romanorum.
SACRA (a1RV) exsecrabilia. ARMA DEDISSET (aDR) argumentum a
maiori.

316. TERRIGENAE (AD) Terra geniti. TEMPTARENT A. G. (ADRV) ut
quondam fecerunt.

318. VOTIS PRODESSE (R) sacrificiis succurrere.

319. IGNARVM M. G. (a) scilicet quoniam. TANTVM (a) tantummodo.

320. CAELO (R) in.

321. ADDE (aADRV) ad id quod dicimus. CONCVRRVNT (a) ad Pompeium.
(R) Ad civile bellum.

322. HORRET (R) id est timet. (V) Expavit. INERS (R) insanus. (V)
Segnis.

323. VT GLADIIS ETC. (a) scilicet spontaneos habeant gladios. (V)
Ac si diceret: non est necesse, ut cogatur quis ad civile
bellum, quia omnes paene sponte conveniunt. GLADIIS (R) nostris.

324. SIT MENS I. (a) o Caesar. (aADR) Ista dictikos dicit id est
demonstrative; sensus est: utinam ista voluntas, quae in nobis
est, sit cunctis, scilicet ut recusent vestra fata, id est nolint
bellare.

325. NEC HAEC ALIVS (aDRV) scilicet nisi Romanus.

326. CVI (aDR) scilicet filio. (V) Scilicet militi. LANGVEBIT (a)
languida erit. PARENTE (a) patre vel fratre.

327. TELAQ. ETC. (a) scilicet non. DIVERSI P. S. F. (D) divisi in
Pompeiana sive in Caesariana parte. PROHIBEBVNT (R) congressi.

328. FINIS ADEST RERVM ETC. (aV) id est civilium bellorum, si non
committitis illis arma, quibus lex est. (a) Id est exteris
gentibus; id est si non deduxeritis exteras gentes ad bella,
quibus licet pugnare contra Romanos, numquam fi<ni>et civile
bellum. ADEST (R) venit. SI NON C. I. (ADR) a contrario facit
declamationem: id est si committitis quibus fas non est. NON (R)
vel ‘nunc’.

329. ARMA (R) scilicet vestra. HAEC SVMMA P. (ADR) hoc solum
poscimus.

330. AQVILAS (R) vexilla. RELINQVAS (aR) scilicet ut.

331. VRBE (a) scilicet ab. (R) Scilicet nostra. PROCVL (AD)
longe. VELIS (a) tu.

332. ADMISSO C. (DR) intromisso (aAD) vel recepto te.

333. SIT LOCVS (aR) scilicet noster. MAGNOQ. (aR) Pompeio.

334. FATVM SI CONSVLAT (a) id est si consilium praestet. VRBI (a)
nostrae vel (aR) Romae.

335. FOEDERA SI P. (a) iungant et Pompeium. SIT QVO VENIATIS I.
(a) scilicet noster focus, ad quem. (DV) Iste locus. INERMES (a)
pacifici.

336. CVM TANTA V. (a) scilicet te, his temporibus. TANTA (R)
multa. VOCENT (R) nos vel te. DISCRIMINA M. H. (AV) nam ad
Hispaniam tunc Caesar ibat, ut ipse paulo post ‘vana movet Graios
nostri fiducia cursus’. Suadebant enim Phocenses, ut a se
recederet. HIBERI (aR) Hispani.

337. DEFLECTIS I. (a) ad nos. (R) Huc. NON PONDERA R. (a)
scilicet (aD) sumus.

338. NEC MOMENTA S. (a) momentum aliquando pro utilitate ponitur,
ut in hoc loco; unde dicitur nullius momenti id est nullius
utilitatis. (DR) Tarditates, (D) rerum mora[s]. (D1) Id est
adiuvamentum. NVMQVAM FELICIBVS A. (a) sed infelicibus.

339. VSA M. (aR) scilicet est. MANVS (R) scilicet nostra. PATRIAE
PRIMIS A S. E. (aADRV) cum Cyrus maritimas urbes Graeciae
occuparet et Phocenses ab eo expugnati omnibus angustiis
premerentur, iuraverunt ut profugerent quam longissime ab imperio
Persarum, ubi ne nomen quidem eorum audirent. Atque ita in
ultimos Galliae sinus navibus provecti, armisque se adversus
Gallicam feritatem tuentes, Massiliam condiderunt et ex nomine
ducis nuncupaverunt; (ADRV) hos Varro trilingues esse ait, eo
quod et Graece loquantur et Latine et Gallice. PRIMIS A SEDIBVS
(a) a Phocaicis. EXVL (R) scilicet est ipsa manus.

340. PHOCIDOS (aR) urbis. (ADRV) Genitivus. (DR) Graecus.

341. ALIENO IN L. T. (aR) scilicet sumus (a) nos. (A) Scilicet
nos qui sumus.

342. INLVSTRAT Q. S. F. (a) solam fidem habemus. QVOS (D) nos.

343. PARAS (aADRV) tu, Caesar.

344. EXCEPISSE (a) pro ‘excipere’.

345. VNDARVM ETC. (R) parati sumus. A VERSIS F. (a) ex diversis
lacunis. (DR) Contrariis, (R) profundis. HAVSTVS (R) potus.

346. SITIENTES (D) nos.

347. HORRIDA (D) scilicet quae. CERNES (D) vel ‘cerni’. (aD) Id
est ad cernendum.

348. CONTINGI (D) ad contingendum. MACVLATO C. M. (a) foedo:
scilicet filiorum. (ADRV) Scilicet parati sumus lambere. (R) Vel
‘foedaque contingi maculato adtingere morsu’. ADTINGERE (R)
scilicet nos.

349. PRO LIBERTATE SVBIRE (a) scilicet illa pericula. (D1)
Subaudi ea. (R) Scilicet hoc.

350. GESSIT QVAE (a) pericula. (D) Scilicet omnia supra dicta;
vel aliter quae libertas gessit pro ‘defendit’. QVAE (D) <vel>
‘quod’.

351. PECTORIBVS (a) scilicet a. RAPTI (a) pueri. (ADRV) Nati.

352. FAME (a) pro.

353. FATA (aADRV) mortem.

354. VOLNERA MISCEBVNT (aADRV) id est vicissim interficientur.
COACTI (a) fame.

355. HOC (a) hac re.

356. FINIERAT (a) scilicet locutionem. (R) Scilicet eloquium.
PRODITA (a) manifestata. (ADRV) Patefacta.

357. IRA DVCIS ETC. (ADRV) habitum futurae orationis ostendit.

359. HESPERIVM (a) Hispanicum.

360. MASSILIAM D. (a) scilicet tamen. VACAT (a) licet. (R) Nobis.

361. OBVIA PRAEBENTVR F. M. B. (a) scilicet fata concedunt nobis
munere ut bella fiant. PRAEBENTVR (a) scilicet nobis. FATORVM (a)
deorum.

362. VENTVS VT ETC. (DR) comparatio. NISI ROBORA D. (ADV) potest
esse efexegesis, ut sit ‘densae silvae’ nominativus pluralis;
potest esse et genitivus singularis.

363. OCCVRRANT (a) scilicet illi vento. SPATIO D. I. (a) deorsum
missus, scilicet ipse ventus. (R) Emissus.

364. VTQ. PERIT M. (DR) comparatio. NVLLIS OBSTANTIBVS (a)
materiis. (R) Scilicet rebus.

366. ARMORVM (a) scilicet nostrorum. VINCI (a) scilicet a me.

367. SI SOLVS EAM ETC. (aADRV) gravi voce legendum est hoc:
(aADR) [h]ironicos enim dictum est.

368. EXCLVDERE (R) scilicet volunt.

369. INCLVSISSE (a) scilicet sed. (R) Scilicet quantum.
INCLVSISSE V. (R) me.

370. PRO PACE P. (a) quam a me petistis: yronicos.

371. DISCETIS TVTIVS AE. (V) esse vobis tutius bellum, quam talem
pacem. AEVO (a) tempore.

372. QVAM DVCE ME B. (a) ducente; id est qui in bello mecum
erunt, securi erunt.

374. VALLATA CORONA (a) ipsa (aD) moenia. (R) Circumdata.

375. TVMVLVS (ADRV) quasi tumens tellus.

376. PARVVM (R) vel ‘parvo’. DIFFVSO (R) vel ‘-sum’. DIFFVSO
VERTICE (a) cum plana summitate.

377. PATIENS (aA) quae patiatur. MVNIMINE (a) firmitate. CINGI
(a) circumdari.

378. VISA (aAR) scilicet est. RVPES (a) monticulus. APTISSIMA (a)
visa est duci esse.

379. PROXIMA (aV3) scilicet tumulo. VRBIS (a) Massiliae.

380. PAR TVMVLO (a) altitudo civitatis et tumuli par erat.
(ADRV1) Illi scilicet, qui Caesaris visus est aptus tutis
castris. MEDIISQ. SEDENT C. (a) in.

381. INMENSO P. S. L. (a) quia magnus labor erat. PLACVIT (a)
Caesari.

382. DIVERSOS V. C. C. (ADRV1) diversis partibus coadunatos (R)
facere. (a) Hinc et hinc ducto, ubi ipsa arva erant in
convallibus, coaequavit monticulo.

383. QVA (RV1) per quae loca. QVA TERRA C. (V1) in litore maris
posita est.

386. AMPLEXVS (a) circumdatus. (R) Est. PINNAS (a) pro
‘propugnacula’.

387. CAESPITIBVS (a) qua re. CRVDAQ. (a) viva. EXTRVXIT (a)
Caesar. EXTRVXIT B. T. (a) id est circa muros fecit. BRACHIA
(ADRV1) brachia vocat compagem trabium, quae solet impleri terra
sicuti videmus in castris.

388. IAM SATIS ETC. (D) verba poetae. (R) Poeta. MEMORANDVM (V)
dignum memoriae. VRBI (a) Massiliae.

389. AETERNVMQ. D. (a) hoc contigit (aADR) eo quod. QVOD (ADR) eo
quod. IMPVLSA (a) est. (R) Pulsa.

390. STRATA (a) scilicet Massilia. (AR) Prostrata.

391. RAPTISQ. A C. C. (aDR) scilicet civitatibus.

392. VINCITVR VNA M. (D1) cum aliae urbes in momento raptae sint
a Caesare, ista non. MORA (AR) id est cum mora. QVOD FATA T. (a)
quod fata Caesaris remorantur.

393. QVODQ. (aA) quia. VIRVM (a) Caesarem. TOTI (a) quam magnum
est.

394. HOS PERDIT F. D. (a) id est victoria caruit. (ADRV1) His
diebus successu caruit.

395. ROBORE (a) suo.

396. LEVIS (aADRV1) putris. VIRGVLTAQ. (a) robora. MOLEM (R)
aggerem.

397. SVSPENDANT (a) sursum levent. (A) <Vel> ‘-ent’. STRVCTA
(RV1) ab structa. CONPAGE (aADRV1) iunctura trabium.

398. ARTET (RV1) scilicet Caesar. CEDAT (aADRV1) succumbat.
TVRRIBVS (a) cum. AGGER (a) videlicet lignorum.

399. LVCVS ERAT (a) iuxta urbem.

400. OBSCVRVM ETC. (ADRV1) unum pendet ex altero: ideo ‘obscurum
aera’, quia conexis ramis. CONEXIS (a) coniunctis.

401. ET GELIDAS ETC. (aADR) ecbasis poetica est. SVMMOTIS SOLIBVS
(R) id est diebus aestatis. (aADRV1) Diebus: nam soles plurali
numero pro diebus ponimus. (ADRV1) Virgilius ‘saepe ego longos
cantando puerum memini me condere soles’; (ADR) Persius ‘tecum et
enim longos memini consumere soles’.

402. HVNC (a) scilicet lucum. NON RVRICOLAE P. (a) Fauni. (aADRV)
Tenent. (R) Id est dii agrorum. (V1) Viles dii. PANES (D) vel
‘Panos’.

403. SILVANI (a) non tenent. NYMPHAEQ. T. (a) non tenent. SED
BARBARA (aADR) scilicet tenent. (R) Aliena. (A) Ordo est: sed
sacra barbara ritu.

404. DEVM (R) deorum. DIRIS (a) crudelibus. ALTARIBVS (R)
sacrificiis.

405. HVMANIS LVSTRATA C. (a) id est sanguine hominum purgata,
scilicet est. (R) Aspersa, (ADRV1) purgata.

406. SIQVA F. M. (ADRV1) ‘qua’ vacat: (aADRV1) id est si meruit
vetustas fidem. SVPEROS (aR) deos. MIRATA (a) laudans. VETVSTAS
(a) antiquitas.

407. ET VOLVCRES (R) etiam. INSIDERE (R) vel ‘insistere’.

408. LVSTRIS (a) in. (ADRV1) Lustra dicuntur ferarum habitacula.
RECVBARE (R) scilicet nec metuunt.

409. EXCVSSAQ. N. A. (a) expressa. (ADRV1) Causam expressit
fulguris. NVBIBVS (a) de.

410. PRAEBENTIBVS (aR) moventibus. AVRIS (a) ventis.

411. SVVS HORROR I. (aADRV1) horror plerumque ad odium pertinet,
plerumque ad venerationem. Virgilius in primo ‘desuper
horrentique atrum nemus imminet umbra’. SVVS (aADRV1) proprius.
HORROR (ADV1) veneratio. TVM (a) praeterea. NIGRIS (a) ex
umbrosis. (DRV1) Verbum expressit de verbo: nigris id est
umbrosis.

412. FONTIBVS (a) illius luci. CADIT (a) decurrit. MAESTA
(aADRV1) terribilia; (ADRV1) ab eo quod sequitur id quod
praecedit: nam terribile aliquid maerorem inducit.

413. CAESISQVE E. I. T. (a) scilicet illa simulacra. TRVNCIS (a)
truncos illius luci vocat simulacra.

414. IPSE SITVS (a) ipsa positio vel vetustas. (R) Simulacrorum.

415. ATTONITOS (a) homines. (R) Massilienses. (A) Deos scilicet:
nam hic ‘attonitos’ horrendos vel metuendos significat. Possumus
etiam attonitos homines accipere. VVLGATIS (A) manifestis. (R)
Diffamatis. FIGVRIS (a) imaginibus.

416. SIC METVVNT (aADRV3) scilicet homines. (a) Id <non> sic
metuunt homines deos, quorum simulacra humano studio fabricata
sunt, quomodo silvas. TANTVM T. A. (a) id est cum deos non
cognoscebant, magis timebant.

418. CAVAS (R) profundas.

419. ET PROCVMBENTIS (R) ferebant.

421. ROBORAQ. (a) lignorum. AMPLEXOS (a) scilicet (aR) ferebat
(a) fama. CIRCVMFLVXISSE (a) circumdasse. (R) Id est circuire.

422. POPVLI (R) Massilienses.

423. CESSERE (a) concesserunt.

424. AVT CAELVM N. A. T. (a) in media nocte. PAVET IPSE S. (ADRV)
enfasis est.

425. ACCESSVS (a) accusativus. DEPRENDERE (a) cognoscere vel
invenire. (R) Id est ibi videre. LVCI (DR) scilicet huius.

426. HANC (ADRV) silvam.

427. NAM VICINA (a) illa silva (aADRV) erat. BELLOQ. I. P. (a)
Gallico.

428. DENSISSIMA (R) silva.

429. MOTIQ. (aV) scilicet milites. (DR) Conturbati milites. MANVS
(DR) scilicet militum.

432. IMPLICITAS (R) ligatas esse. TERRORE (R) socordia.

433. VIBRARE (R) extendere.

434. AVSVS (aR) scilicet est. ET AERIAM F. P. Q. (aADRV) ausus
est.

436. SVBVERTERE (R) prosternere.

437. ME FECISSE (R) non vos. PARVIT (R) oboedi<i>t.

438. IMPERIIS (R) illius.

439. EXPENSA ETC. (a) ponderata. (ADRV) Comparata. (a) Comparata
ira deorum et ira Caesaris, quam magis metuerunt, quia contempta
maiorem poenam inferret quam dii.

440. NODOSA (R) id est ramosa. IMPELLITUR (R) proicitur.

441. DODONES (ADRV) Graecus (aADRV) genitivus. FLVCTIBVS (ADRV)
navigiis.

442. ET NON ETC. (aR) scilicet impellitur. NON PLEBEIOS (aV) quia
ad mortem maiorum deferebantur quae incisa<e> non recrescebant,
quia et homo mortuus non reviviscit. TESTATA (R) id est non
patefecit.

443. COMAS (R) id est vertices.

444. ADMISERE D. (aA) lucem. PROPVLSAQ. (R) prostrata. DENSO (R)
vel ‘tenso’, id est porrecto.

445. SVSTINVIT S. C. (V) tam dense erant arbores, ut caesae non
caderent in terram.

446. GALLORVM P. (V3) qui foris a civitate habitabant. IVVENTVS
(R) Massiliensium.

447. EXVLTAT (V) quia sperabant deos se ulcisci de Caesare. QVIS
ENIM ETC. (DR) verba (D) ex parte (DR) poetae. LAESOS (R)
offensos.

448. NOCENTES (a) id est malos.

449. MISERIS (a) pauperibus. (R) Infelicibus. IRASCI NVMINA P.
(a) quia potentes servant et pauperes dampnant.

450. VTQ. SATIS C. N. (a) scilicet est. (R) Scilicet sunt.

451. PLAVSTRA F. (a) scilicet illas arbores. (D) Robora. SOLI
(DR) terrae.

453. DVX (R) Caesar. HAESVRI (a) remoraturi. AD (R) apud.

454. VERSVS AD H. A. (a) ut vinceret Hispanos. (a) Caesar enim
pergens ad Hispaniam dimisit ibi aliquos suos milites, ut
civitatem expugnarent. (D1) Quamvis sit versus ad alias gentes
expugnandas, tamen prius cupit expugnare Massaliam.

455. IVSSIT B. G. (a) scilicet cum Massiliensibus. (DR) Tamen
hic. STELLATIS A. (aADRV1) ferratis (ADRV1) et ob hoc lucentibus.
(a) Fenestratis. AGGER (R) id est tumulus.

456. ERIGITVR (aR) a militibus Caesaris. MOENIA (R) urbis. 457
HAE (aR) scilicet turres. NVLLO F. R. (a) sed rotis ferebantur.
(R) Arbore.

458. CAVSA R. L. (a) latebat quoddam ingenium pro quo trahebantur
hac et illac. (R) Rotis. REPSERE (D) turres. (ADRV) Tractae
sunt.

459. NVTARET (ADRV) vacillaret. ONVS (a) scilicet turrium.

460. CONCVSSISSE (a) commovisse. (ADRV1) Nimia magnitudo aggeris
monstratur, dum terram dicit tremere. QVAERENTEM E. V. (ADR) to
etion expressit, id est causativum terrae motus.

461. CREDIDIT (a) ipsa iuventus. ET MVROS (a) scilicet turrium.

463. IN (CORPORA) (a) id est contra.

464. EXCVSSA (aR) scilicet est.

465. TENSO B. T. R. (DR) balistae descriptio. (a) Balin dicunt
Graeci mittere; hinc balista missile et propterea balena ab
emittendo fluctus. TVRBINE (R) iactu. RAPTA (R) id est lata.

466. CONTENTA (D) sufficiens. QVIESCIT (R) iacuit.

467. SED PANDENS (DR) scilicet sibi viam.

468. FVGIT (a) ipsa lancea. SVPEREST T. (a) cui.

469. AT SAXVM (DRV1) ordo: (aDRV1) at saxum frangit cuncta ruens.
ACTV (ADR) impulsu, (R) necessitate.

470. EXCVTITVR (a) id est quatitur. QVALIS (AD) qualiter. (R)
Est. QVALIS R. (a) id est frangit cuncta. VERTICE (a) scilicet
de.

471. IMPVLSV (R) impetu.

472. FRANGIT (ADV1) vel ‘sternit’. STERNIT (R) aliter ‘frangit’.

473. EXANIMAT (a) sine anima reddit. (R) Mortificat. TOTOS ETC.
(D) sed etiam. ARTVS (a) id est membra.

474. DENSA T. (D) scilicet scutorum. (ADRV1) Testudo dicitur
densa scutorum series ad similitudinem animalis.

475. TECTA (ADRV1) cooperta. PRIORES (aV) milites, (a) qui retro
stabant. Ordo est: iungebant se prioribus et ante stantibus.
PRIORIS (ADR) militis.

476. ARMA (aADR) scuta. FERVNT (a) scilicet Romani. EXTENSVS (R)
porrectus. VMBO (V2) sum<mum> clipei, vel corium quo clipeus
circumcingitur.

477. QVAE (aRV1) scilicet tela (a) balistae. (D) Scilicet illa
arma. EX LONGO N. M. R. (a) quia plus de longe quam prope
nocebant. NOCVERVNT (R) scilicet eis. RECESSV (R) id est via.

478. POST TERGA (aR) Romanorum. NEC GRAIS F. I. (D) facile est.
IACTVM (R) id est iaculum.

479. AVT FACILIS ETC. (a) quia non poterant facile mutare
balistam, ut inde mitterent tela Romanis iam propinquantibus ad
moenia.

480. TORMENTI (R) balistae. (V2) Illius operis. MODVM (a)
mensuram.

481. CONTENTI (a) sufficientes. NVDIS E. S. L. (a) cum. (ADR)
Exertis, expeditis.

482. ARMORVM S. (a) scutorum continuatio supra milites. (D) Ordo,
compago. VT (a) quemadmodum. VT GRANDINE T. (aDR) comparatio.
TECTA (a) domorum.

484. VIRORVM (aDR) Graiorum.

485. PERPETVAM (ADR) longam, (aADRV2) continuam. DEFESSO (a)
lassato. (a) Id est unusquisque lassatus scuto suo se protexit.

486. SINGVLA (aV1) singillatim sumpta, quae prius conexa erant.

487. TVNC (a) scilicet disiuncta serie scutorum. LEVI (ADR)
putri. VINEA (R) cratis. (aADRV1) Vinea dicitur compago tabularum
invicem coeuntium ordine per quadrum; nomen trahit a vinea, quae
quadrata dispositione plantatur: (ADRV1) Virgilius ‘nec setius
omnis in unguem arboribus positis secto via limite quadret’.

488. PLVTEIS (aAD) tabulatis, (a) plancis.

489. MOLIRI (R) destruere aggredi. PARANT (R) volunt. ET VERTERE
F. (a) scilicet nunc parant.

490. SVSPENSO (aDR) retro acto.

491. INCVSSVS (a) inpactus. (R) Impulsus. DENSI (a) spissi.

492. IMPOSITIS (aR) ab. VNVM (aAR) saxum.

493. FRAGMINE (D) parte. MOLIS (R) lapidum.

494. ET SVDIBVS ETC. (a) bis idem dixit. (ADR) Τὸ αὐτὸ dixit.
CREBRIS (D) assiduis.

495. CEDVNT (a) id est recedunt. CRATES (ADRV1) plutei et vinea.
(ADV1) Exposuit quid sit vinea. LABORE (R) suo.

496. EXHAVSTO (a) evacuato. (R) Expenso. TENTORIA (R) sua. MILES
(a) Romanus.

499. NOCTVRNI T. F. (ADRV1) rem temporis ad personam transtulit.
Virgilius ‘nec minus interea sese matutinus agebat Aeneas’. Est
autem pulchra figura.

500. ERVPIT (V2) muros. NON HASTA V. (aADRV1) scilicet fuit
telum. NON LETIFER A. (aADR) fuit telum.

501. TELVM F. F. (a) illis.

503. VIRIDI L. R. (D) scilicet cum.

504. TAEDA (V) materia lignorum. RAPTVS (a) ignis.

506. SILVAS (a) id est ligna. SAXA I. (aV3) quae inter ligna
erant. SOLVIT (aD1) ignis.

507. PVTRI FLVXERVNT P. C. (V3) in calce<m> (aV3) resoluta sunt
saxa.

509. PROFVNDO (a) in.

510. FORTVNAM (a) eventum. ROBORE PICTO (D) pro picta trabe.

511. DECVIT (aR) ornavit. (a) Activum est. FVLGENS TVTELA
(aADRV1) tutela navium in rostris erat, ubi solebant antiqui ex
aere formare quaedam numina in quorum tutela navis erat quorumque
nominibus vocabatur. Virgilius ‘post hoc aequo discrimine
Pristis Centaurusque’.

512. RVDIS (a) viridis. ET QVALIS (a) talis arbor.

513. CONSERITVR (a) componitur. STABILIS N. A. B. (aADRV) aream
dicit rates; sunt autem ratcs proprie iunctae trabes. (V) Area
iunctura trabium.

515. VENERAT I. F. (V3) maris. CLASSIS (ADR) classis <a> Graeco
vocabulo ἀπὸ τῶν κάλων dicitur, id est a lignis: est enim
navicula, quae ligna militibus portat. (V) Brutus enim per
Rodanum Galliae flumen cum multitudine sociorum in mare rates
<de>duxerat. (V) Est autem Massilia in litore maris sita. (V)
Scilicet Romanorum.

516. STOECHADOS A. T. (a) insulae sunt Massiliensium; haec
Sto<e>chas, huius Sto<e>chados. (ADRV) Stoechades insulae
Massiliensium sexaginta milium spatio a continenti terra in
frontem Narbonensis provinciae, qua Rhodanus fluvius in mare
exit. Dictae autem Graece Stoechades, quasi opere in ordine sint
positae; (V) singulariter autem ‘Stoechas, Stoechados’
declinatur.

518. GRANDAEVOSQ. S. M. A. E. (aA) ut hi parentur ad bellum, qui
pugnare non debent. EPHEBIS (D) inberbibus. (V) Ephebi dicuntur
inberbes.

520. ET (aDRV) etiam. NAVALIBVS (aARV) scilicet de (A) navalibus.
(D) Locis, ubi naves stabant. ALNOS (a) puppes.

521. VT MATVTINOS ETC. (R) describit ortum solis.

522. FREGIT A. R. (ADRV1) divisit, quasi ab aquis emergens
secundum vulgarem opinionem. AQVIS (a) in. NVBIBVS (a) scilicet
a. AETHER (aAD) fuit. (R) Vel ‘aer’.

523. POSITO (aADRV1) quieto, (AD1) flare desinente; (ADRV1)
Virgilius ‘cum venti posuere’ (V1) id est quievere.

524. IACVIT (a) planum fuit.

525. QVISQVE (a) unusquisque.

526. CAESARIS H. P. (R) tolluntur. REMIGE (D) vel ‘regime’.

527. TOLLITVR (D) elevatur in mare. INPVLSAE T. (D) percussis
remis. TONSIS (a) vel ‘contis’. (V1) Tonsi dicuntur esse genus
contorum; contus est lignum longum, quo maris profunditas
temptatur. Inde verbum ‘percontor, percontaris’.

528. CREBRAQ. ETC. (A) verbera puppes, non puppes verbera.
SVBLIMES (a) altas. CONVELLVNT (a) repercutiunt.

529. CORNVA (aADRV1) cornua extremae partes antemnarum sunt. (V1)
Nominativus. (V1) Contra undas pelagi maiores naves posuerunt et
fecerunt quasi cornua et intra cornua maiorum minores posuerunt.

530. QVASQ. (a) classes.

531. PINVS (ADRV1) pro remis posuit pinus.

532. MVLTIPLICES (aA) multos remorum ordines habentes. RATES (a)
accusativus. (A) Naves. HOC ROBVR (a) magnarum navium. (V) Hoc
fuit robur, videlicet grandaevi senes et alii. APERTO (DRV1)
recluso.

533. OPPOSITVM (R) scilicet est. PELAGO (DR) mare. CLASSE (a) cum
Bruti. RECEDVNT (a) <vel> ‘reducunt’ a litore. RECIDVNT (ADRV1)
dividunt, (AD) distinguunt; (D1) vel ‘recedunt’. (ADRV1) Aliter
‘lunata fronte reducunt’.

534. CONTENTAE (ADRV1) sufficientes. LIBVRNAE (aADRV1) naves
negotiatorum a Libiis dictae; (ADRV1) Oratius ‘Ibis Liburnis
inter alta navium’.

535. BRVTI P. C. (aADRV1) quia Brutus praetor erat. PRAETORIA P.
(V1) praetor dicitur a praeeundo † ex eo quod ea non alias
dignitates dabantur. (V1) Praetoria puppis dicebatur, in qua
praetor erat.

536. VERBERIBVS (aADRV1) remis; (R) ordinibus. SENIS (D) quia sex
remi erant.

537. SVMMIS (ADRV1) summitate remorum. LONGE (ADR) alte.

538. VT (D) pro ‘postquam’. TANTVM (aV) scilicet spatium. FVERAT
(a) inter illos. VTRAQVE C. (D) Graia et Romana.

539. EXCVSSIS (a) impulsis cum vi. TRANSCVRRERE (aV) una ad
alteram. TONSIS (DR) vel ‘remis’.

540. VOCES (a) nautarum.

541. REMORVMQVE S. P. C. (a) id est non audiebatur sonus remorum
prae nimio clamore hominum. (V1) Id est non poterat audiri sonus
remorum propter clamorem hominum.

542. TVNC (D) quando. CAERVLA (aADRV) maris. VERRVNT (a) findunt.
(D) Sulcant.

543. ATQVE IN T. C. (DR) habitum expressit navigantium. (D1)
Nautae. (aV) Ita inclinantur, ut proni cadere videantur; (V) nam
gestum expressit navigantium, qui quanto magis accelerant, tanto
magis inclinant. ET REMIS P. P. (a) navigantes enim per mare
contra pectus trahunt remos, quod in minoribus aquis non fit.

544. VT (D1) postquam.

545. IN PVPPIM R. R. (aV3) retro redierunt prae nimia impulsione.
(AD) Retro pulsae sunt. IN PVPPIM (ADRV) pro ‘ad puppim’.
Virgilius ‘impulit in latus’ pro ‘ad latus’.

546. TEXERVNT (a) impleverunt. VACVVM(QVE) (aDRV) aliter
‘amplum’. VACVVMQ. C. P. (V) ordo est: aera et vacuum pontum
texerunt emissa tela cadentia.

547. ET IAM DIDVCTIS ETC. (a) ut in medium hostiles puppes
recipiant. DIDVCTIS (ADRV) separatis. EXTENDVNT (R) Romani.

548. DIVERSAEQ. R. (R) id est inimicorum. (V3) Intermiscuerunt se
rates. DIVERSAEQ. ETC. (a) hostium naves sunt receptae eo quod
suas retraxerant.

549. VT (aADRV1) sicut. (DR) Comparatio. AESTVS (D) id est mare.
(R) Refusio (aR) maris.

550. VBI (D1) pro (D1R) ‘postquam’.

551. GVRGITE (R) maris. TRACTVS (R) vias.

552. QVOD (aDRV1) scilicet aequor. (A) Vel ‘quos’. REMIS (a) cum.
HAEC (aADRV1) ratis. AEQVOR (a) scilicet illud.

553. PVGNAMQ. L. (a) propter velocitatem. CAPESSERE (A) aliter
‘lacessere’. PINVS (aADRV1) naves.

554. NEC LONGO F. G. (D) et erant illi<s> rates. (aADRV1) Id est
brevi gyro verti poterant (a) et iterare cursum.

555. NEC TARDE F. C. C. (a) id est non tarde flectebant
gubernaculum. CLAVO (DRV1) gubernaculo.

556. AT ROMANA ETC. (a) quia de viribus lignis erant factae.

557. ET TERRAE ETC. (a) sicut terra stabilis est ad pugnandum,
ita ipsae carinae: erant enim prope terram.

559. AIT (D) locutus est. ACIES (a) Graecorum. PROFVNDO (R) in.

561. PHOCAICIS ETC. (a) id est verte latera nostrarum navium
contra rostra Phocensium. MEDIAS R. O. C. (R) latus navis.

562. PARVIT (a) scilicet nauta. (D) Id est oboedivit consiliis.
OBLIQVAS (a) in transverso positas.

563. QVAECVMQ. R. (a) Massiliensium.

564. VICTA (D) illa est. PERCVSSAE C. (AR) aliter ‘percussa (A)
et capta’. CAPTA (a) scilicet a Bruto et suis. COHAESIT (ADRV1)
id est illi, quam percusserat, cohaesit; (aADRV1) navi scilicet
Bruti.

565. AST ALIAS (a) scilicet naves. (D) Carinas. MANICAEQ. (a)
genus vinculi ferrei. (DRV1) Vincula (V1) ferrea. TERETESQ. C.
(aDV1) rotundae; (aV1) <catenae> dictae eo quod capiant et
teneant.

567. EXCVSSIS (aADR) ab.

568. IACVLATO (a) emisso. VOLNERA (ADRV1) tela: ab eo quod
efficitur, id quod efficit. FERRO (a) sagitta vel lancea.

569. (MISCENTVR)QVE (DR) pro ‘sed’. MISCENTVRQ. M. (a) id est
manus ad manus pugnando iunguntur. PLVRIMA (D) accusativus
pluralis: neutraliter enim dixit. (ADRV1) Ordo est: ensis agit
plurima navali bello. BELLO (a) in.

570. ENSIS A. (aADR) non hasta. (a) In navali bello potius telis
quam ense pugnari solet. AGIT (D) scilicet bellum. STAT QVISQVE
(V3) unusquisque Romanorum et Massiliensium.

571. PRONVS (R) flexus. PRONVS IN A. I. (a) de navibus feriunt.

572. IN RATIBVS C. S. (a) quia proni erant in alienos ictus, ideo
non in suis navibus, sed in eorum, quos interfecerant,
ceciderant.

573. OBDVCTI (a) respersi. CONCRETO (aADR) coagulato. CONCRESCVNT
(V3) vel ‘concreto’, id est coagulato.

574. VINCVLA (aADRV1) quae supra manicas dixit, eo quod in modum
manus naves capiant; nam proprie manicae vincula sunt brachiorum.

575. CADAVERA (a) * mortuorum.

576. SVBIERE (a) subibant.

577. HAVSERVNTQ. (aDRV1) biberunt.

578. HI (a) alii. LENTA (a) tarda.

579. FRACTARVM (D) navicularum.

580. IRRITA T. (V3) in vacuum antea iactata.

581. CADIT (V1) in mare. FERRVM (V1) telum.

582. INVENIT T. (V1) quod faceret.

583. PHOCAICIS (V1) Massiliensium.

584. ROBORE DIDVCTO (aADRV1) separata multitudine virorum
fortium; (ADRV1) per latera navium.

585. LATVS (RV) ratis (V) Romanae.

586. CATVS (D) doctus. Vel ‘Tagus’. TAGVS (R) Romanus miles. (V3)
Doctus gubernator; vel ‘Catus’. APLVSTRE (V1) aplustria sunt
stipes id est supplementa navium; ut sunt sudes nautarum et
transtra et cetera armamenta navis.

589. FLVERET QVO V. (ADRV) utrum ante an retro, (aADRV1) id est
per pectus an per dorsum.

591. LETVM (aADRV1) mortem.

592. DIRIGIT (DR) vel ‘et regit’. QVOQ. (D1) similiter. TELONIS
(ADRV1) hic ex Phocensibus erat.

597. HIC (R) Telo. ROSTRO (R) suae navis.

598. TELA (aR) aliter ‘pila’. PILA (AD) aliter ‘tela’. TREMENTIA
(ADRV1) fortiter iaculata.

600. DVM CVPIT ETC. (V3) ut pro illo navem gubernaret.

603. FECVNDAE G. M. (ADR) efexegesis.

605. DISCREVIT MORS S. V. (V3) uno tempore nati sunt, sed non uno
mortui sunt.

606. AGNORVNT (ADR) pro ‘agnoverunt’. SVBLATO E. (aAV1) nam
quando simul vivebant, errorem vultus sui videntibus inferebant,
sed uno mortuo sublatus est error.

607. TENET ILLE D. (aADR) iste inferebat parentibus dolorem, dum
videretur: (aADRV1) nam propter similitudinem hunc videntes,
mortui reminiscebantur. DOLOREM (ADRV1) efexegesis.

608. LVGENTIBVS (aDRV1) parentibus. OFFERT (aADRV1) ad memoriam
reducit.

609. QVORVM ALTER (V3) voluit navem deprendere Romanam. PECTORE
(a) vel ‘pectine’.

610. AVSVS (R) est.

612. AMPVTAT (D) pro ‘-vit’. ILLA TAMEN (aADRV1) manus. NISV (R)
eo. PRENDERAT (AD) aliter ‘penderat’. (R) Navim.

613. IN(MORTVA) (aDRV1) pro ‘valde’. TENENS (R) navim.

614. CREVIT (R) illi. IN ADVERSIS (R) rebus.

619. EXPOSITVS (aADRV1) perstans.

621. LETO (R) in.

622. EMERITA (R) perfecta. (V3) Digna.

624. CONTENDIT (aADRV1) praeparavit. TOTO (aADRV1) integro.

625. ET HOSTILEM (a) in.

626. PVPPIM (ADRV1) pro ‘(aV1) in puppim’. (AV1) Quidam volunt
dicere ‘nociturus puppim’ quasi ‘noceo te’.

627. STRAGE (V3) morte. VIRVM (D1) pro ‘virorum’.

629. HAVSIT (a) id est bibit. (ADRV1) Ratis.

630. FOROS (R) transtra.

632. MOESTA (V) <vel> ‘mersa’. MERSA (R) in. DIDVCTA (a)
separata. (ARV1) Divisa.

633. PONTO (R) in.

634. PRAEBVIT ILLE D. V. M. F. (a) id est multi eventus illo die
ibi evenerunt.

635. RAPIDOS (a) pro ‘rapientes’. MANVS (a) ipse uncus ferreus.

636. ADFIXIT (a) apprehendit. LYCIDAN (a) proprium nomen. ILLE
(a) Lycida. PROFVNDO (a) in.

637. SVSPENSAQ. C. (a) sursum pendentia.

638. SCINDITVR (a) per medium. AVOLSVS (a) fractus. VOLNERE (R)
fluit (aAR) de.

639. EMICVIT (R) fluxit. LENTVS (ADRV1) paulatim fluens. RVPTIS
C. V. V. (D) sed totus simul. CADIT (DRV1) scilicet sanguis.

640. ANIMAE (ADRV1) sanguinis, secundum eos qui dicunt animam
esse in sanguine. (D) Id est sanguinis.

642. TANTA (R) cum. PARS VLTIMA T. (AR) pedes. (a) A † cruribus
usque ad pedes.

643. TRADIDIT ETC. (D) id est membra divisa a renibus usque ad
pedes statim mortua sunt. LETVM (a) mortem. VITALIBVS (a) vitalia
sunt septem intestina quibus vita haeret, id est lingua epar,
pulmo, cor, lien et duo renes.

644. TVMIDVS QVA PVLMO I. (R) a pulmone venit superbia et tumor.
(ADRV1) Ibi enim est sedes animae secundum quosdam. QVA (a) ubi.

645. HAESERVNT IBI F. D. (a) ibi remorata est vita. LVCTATAQ. (R)
fata. (a) Ne cito moreretur.

646. CVM PARTE (a) membrorum. (R) Anima. VIX OMNIA M. (a) ut tam
cito morerentur. TVLERVNT (R) rapuerunt.

648. INCVMBIT P. L. (aV1) id est inclinans se super unum latus
navis pugnando.

649. QVA (aV1) scilicet ex ea parte. (D) Vbi. CONGESTO (aADRV1)
coadunato. ROBORE (R) vel ‘pondere’.

650. VERSA CAVA ETC. (ADRV1) et aquas et nautas intra carinam
texit, dum versa sit. (a) Aquas et nautas ipsa puppis pariter
involvit cava carina, id est fundo, dum versa sit. TEXIT (D)
cooperuit.

651. BRACCHIA NEC L. ETC. (a) nec licuit illis natare clausis
intra carinam. LICVIT V. I. P. (DR) illis. (ADR) Vtpote conclusi
intra carinam. (V1) Illi<s> natare, utpote versa navi
conclusi<s>.

652. TVNC VNICA (a) quia alia talis non est antea visa. (D) Pro
‘una’. (V1) Non antea visa.

653. LETI (a) mortis. FORTE (R) fortuitu.

654. ROSTRIS (a) suis.

657. QVO (aDR) ut. MINVS (a) non. QVO MINVS (A) quo non.

658. PERMIXTVS (R) scilicet est. VOLNERA (A) <vel> ‘viscera’.
VISCERA (R) per. VISCERE (V1) alii legunt in textu ‘viscera’.

659. INHIBENT R. P. (aADR) removent; (aADRV1) ypallage est;
postquam remi inhibent puppes. (R) Remi prohibent. (V1) Id est
removent, et ypallage est: nam remi inhibent puppes, non puppes
remos. RECEDVNT (R) scilicet postquam. REDVCVNT (D) aliter
‘recedunt’.

660. DEIECTVM (D) vel ‘dis-’. (DR) Scilicet est.

661. VVLNERIBVS (a) id est per vulnera. TRANSMISIT (aADRV1)
recepit.

662. NAVFRAGA (a) naufragium patiens. IACTATIS (aADRV) ad
natandum (ADRV1) expansis. OBLVCTATA (aADR) resistens.

663. CONCVRRIT (D1) illa pars.

664. PRESSARENT (aAD1) premerent. VNDIS (A) aliter ‘ulnis’.

665. NVTARETQ. (aD1) vacillaret. (V3) Cum. POPVLO PERITVRA R.
(aADRV1) periret, si populum recepisset.

666. INPIA TVRBA (aADRV1) quia socios non recepit. SVPER (R)
desuper. LACERTOS (a) sociorum.

667. BRACCHIA (R) eorum. LINQVENTES (R) scilicet et. GRAIA (aR)
in.

669. GRAVES IN SVMMO G. T. (aADRV1) utpote non habentes manus,
quibus natarent.

670. NVDATO (a) ab omni telo.

672. HIC (a) alter. VALIDIS A L. (aADRV1) scilicet contorsit in
hostem. APLVSTRE (aV) genus gubernaculi.

673. ROTANT (D1) demergunt. EXPVLSO R. (aADRV1) aut occiso ab
hostibus, aut quem expellebant, non habentes spem navigationis.
REMIGE (R) gubernatore. SEDES (aADR) transtra, quibus sedebant.

674. IN PVGNAM (a) propter. FREGERE (R) alii. RATES (R) suas.
SIDENTIA (D1V3) cadentia. PESSVM (V3) deorsum; inde pessundo.

675. CAESA (ADRV1) occisa. TENENT (aR) alii. SPOLIANTQ. C. F. (a)
id est trahebant de cadaveribus lanceas ad emittendum. (V1) Arma
mortuorum accipiunt ad pugnam.

676. INOPES TELI (aD1) id est non habentes tela.

677. VVLNERIBVS (a) scilicet a. LAEVA (R) id est sinistra.

678. OPPRESSERE M. (aV1) ne flueret sanguis. MANV (R) sua. DVM
(aV1) donec.

679. EXEAT (aRV) scilicet ne, (RV) scilicet sanguis. HASTAM (V)
scilicet et ipsam hastam.

680. HOC (aR) in.

681. QVAM P. D. V. (a) scilicet illa quae est. (R) Quae fuit.
PELAGO D. L. (D1) id est ignis. DIVERSA (DV1) id est contraria;
ignem enim dicit, qui est contrarius aquis.

682. ADFIXVS TAEDIS (a) quae facile se praebent calori. TAEDIS
(AD) aliter ‘telis’. (R) Facibus. SVLPHVRE (a) sulphur dicitur
quasi soli pyr, id est terrae ignis. VIVAX (a) ipse ignis.

683. PRAEBERE A. (D1) igni.

684. NVNC PICE (DRV1) scilicet rates.

685. FLAMMAS (R) ignes.

686. IAM RATIBVS ETC. (a) etiam in fragmentis navium erat ignis.
FRAGMENTA (V1) navium.

687. HIC (aADRV1) unus homo. FAVCES (ADV1) legitur et ‘flammas’.
FLAMMAS (R) aliter ‘fauces’.

688. HI (D) homines. (R) Alii. NE MERGANTVR (R) fluctibus.

689. TIMORI EST (R) illis.

690. NEC CESSAT (DR) scilicet proeliari. NAVFRAGA (a) naufragium
patiens.

691. LEGVNT (D1R) id est colligunt. MARI (R) in.

692. INCERTASQ. M. (a) incertas utrum invenirent arma, quaerentes
ea in mari, an ictu languente pro plagis sibi impositis amplius
potuissent pugnare.

693. EXERCENT (a) ipsi. (R) Fatigant. NVNC (DR) aliquando. RARA
DATVR ETC. (a) id est cum non habeant arma, se mergunt invicem in
pelagus.

694. SAEVVM (R) vel ‘saevus’.

697. EXIMIVS (a) quasi peritus. (V) Pro (DV) ‘doctus’.

698. HARENIS (a) sub. (R) In.

699. ET NIMIS ETC. (a) scilicet (aADRV1) eximius. ADFIXOS (a)
terrae. CONVELLERE (ADR) ubique subaudi eximius. (D1) Solvere.
MORSVS (a) anchorae.

701. HIC (DRV1) scilicet Phoceus. VBI (D1) pro postquam.
COMPRESSVM (a) immersum. DIDVXERAT (V1) merserat.

702. ET INCOLVMIS (a) nihil mali passus. (D) Etiam.

704. PVPPIBVS O. (a) sub naves. (DRV) Inpegit in puppes. TANDEMQ.
(D) ad ultimum.

705. HI (aD) alii. (R) Romani. BRACCHIA (R) sua.

706. RATIVM (R) navium. FVGAM (aADRV) cursum. NON PERDERE LETVM
(a) hoc erat illis curae, ne soli morerentur. (R) Sive vindictam.

707. MAXIMA CVRA F. (a) illis. MVLTVS (a) singularis pro plurali.

708. ET ROSTRIS A. I. (a) puppibus invicem se percutientibus
opposuit, ne se vicissim ferirent. ICTVS (ADRV1) cursus.

709. SVBLIMI (a) scilicet (aR) in. TYRRHENVM (DRV1) Romanum.

710. LYGDAMVS (DRV1) Graecus. EXCVSSAE (R) emissae. BALEARIS (a)
insulae. HABENAE (ADRV1) id est fundae.

711. GLANDE (aADRV1) massa plumbea.

712. SEDIBVS (a) scilicet a.

713. VINCVLA (a) nervos (aAD) quibus oculi retinentur. PROCVRRVNT
(a) cadunt.

714. ATTONITVS (D) stupefactus. MORTISQVE ILLAS P. E. T. (a) id
est putavit se statim moriturum.

715. NERVIS (D) vel ‘membris’. MEMBRIS (D) scilicet (ADRV) suis.
VIGOREM (V1) fortitudinem.

716. SICVT T. S. (aADRV1) id est sicut statis vos, quando soletis
tormenta mittere, sic me stare facite. TORMENTA (aADRV1) iacula.
SOLETIS (a) mittere. (D) Scilicet componere.

717. QVOQVE (D1) similiter. MITTENDIS R. C. T. (a) ut super me
veniant tela.

718. EGERE (aR) emitte (a) vel perde. (D1) Id est † comple.
ANIMAE (ADRV1) vitae. TYRRHENE (aDRV1) ad se ipsum loquitur.

720. CADAVER (a) o. EX MAGNA D. P. C. (a) quamvis habeam amissos
oculos, tamen ita possum stare ad recipienda iacula, sicut bonus
et integer miles.

721. FERIERE (a) pro ‘ferieris’. (ADRV1) Percutieris. SIC FATVS
(aD) Tyrrhenus. (A) Lygdamus.

722. CAECA TELA (aADRV1) pro ipse caecus. IRRITA (a) vana.

723. HAEC (aD1R) scilicet tela.

724. QVA IAM ETC. (a) in illo loco excipit.

725. ADIVVITQ. ETC. (a) cum cecidit. (ADR) Id est super ferrum
cecidit. SVO (a) cum. PECTORE (D) vel ‘pondere’.

726. DIVERSA VICTAE I. P. C. (a) non in illa qua filius erat, sed
in altera parte carinae.

727. NON ILLE I. (a) id est si ille tunc esset iuvenis, nullus
Phocensium esset audacior, vel nullus fuit audacior tempore
iuventutis. (ADRV1) Si iuvenis tunc fuisset, nulli cederet.

729. VICTVM AEVO R. C. (ADRV1) Virgilius: ‘omnia fert aetas’.

730. QVI (a) pater.

731. SAEPE CADENS (ADRV1) aut senio aut nimia festinatione.

733. NON LACRIMAE C. G. (a) quia indecens est fortibus viris.

734. RIGVIT (a) id est rigidus factus est.

735. NON SVBIT ETC. (ADRV1) amens enim factus est et paene
insensibilis nimio dolore. NOX (a) id est caecitas. OBDVXERE (a)
cooperuere.

736. ARGVM (a) filium suum.

737. ILLE (a) Argus. CAPVT L. (a) scilicet levat.

738. VOX FAVCIS N. S. (a) nil potuit loqui.

739. PROSEQVITVR (A) <vel> ‘proloquitur’.

740. INVITATQ. PATRIS ETC. (a) ut pater clauderet sibi oculos.
LVMINA (a) sua. (V1) Oculos.

741. CRVENTVS (aADR) crudelis (a) vel nimius.

742. NON PERDAM T. (a) id est memet ipsum occidam.

743. A SAEVIS P. D. (a) ideo quia antea rapuerunt filium suum,
quam se ipsum. PERMISSA (A) aliter ‘concessa’. IVGVLVMQ. (R) id
est collum.

745. AMPLEXVS (a) tuos. QVOD OSCVLA F. (a) id est nolens te
osculari.

746. DESTITVIT (a) dereliquit.

750. PRAECIPITI ETC. (D1) vel sic: ‘et praeceps letum gaudet
praecedere nati’. PRAECEDERE (D1) tendit.

752. NEC AMPLIVS A. (a) victoria enim Caesaris in Hispania
Pompeio maximum dampnum intulit et indicium victoriae civilis
belli fuit. ANCEPS (ARV1) dubium.

754. MVTATO REMIGE (aADRV1) pro Graeco Romanum habentes.

755. NAVALIA (aADRV1) loca ubi naves stant vel ubi fiunt. (ADR)
Virgilius ‘alii navalibus ite’ id est a locis, ubi naves stant.
PAVCAE (AD) puppes. (R) Rates.

756. QVIS (a) pro ‘qualis’. (ADRV1) Qualis vel quantus:
admirantis enim est; (ADR) Virgilius ‘quis globus, o cives,
caligine volvitur atra’. QVIS I. V. P. (D) vel ‘quantus’. (D)
Admiranter. (R) Ammirantis.

757. PLANCTVS (DR) scilicet erant.

758. VNDA (aR) ab.

759. CREDIDIT O. V. (a) scilicet esse.

760. DE CORPORE T. (R) filiorum.

761. CERTAVERE P. (a) inter se.

762. PELAGI (R) id est in pelago.

 LIBRO IV  

1. AT (aADRV) consuetudo poetarum est ut finem praecedentis libri
initio sequentis iungant quibusdam particulis, (ADRV) sicut Maro
saepe facit, (R) et iste hoc loco, verbi gratia: Brutus quidem
multa caede triumphavit, at Caesar sine multo sanguine hostes
pugnavit. PROCVL EXTREMIS ETC. (a) longe in Hispaniae finibus,
quae est fere ultima terrarum.

2. MARTEM S. A. (R) contra Hispanos. NON MVLTA C. N. (R) quia
volebat subicere magis quam interficere.

3. MOMENTA (a1) pericula. (V3) Discrimina. (aADRV) ‘Momenta’
plurali numero multa significat: aliquando brevissima temporum
spatia, aliquando per contrarium rerum moras, ut ipse alibi ‘non
pondera rerum nec momenta sumus’; aliquando discrimina, ut hoc
loco; (ADRV) praesertim apud hunc diversa ponitur significatione.
MAXIMA ETC. (V) victoria enim Caesaris maximum in Hispania
Pompeio dampnum intulit et initio victoriae civilis belli fuit.

6. IMPERIVM (R) Hispaniae. TVTELAQVE V. (R) scilicet quod est.
(DV3) Id est defensio. VALLI (a) munitionis, in qua erant.

7. PARET (V3) oboedivit.

8. ERAT (R) auxilio. INPIGER (ADRV) velox. ASTVR (aADRV) Astures
gens Hispaniae vocati eo quod circa Asturam flumen (aADR) saepti
montibus silvisque crebris inhabitent.

9. VETTONESQ. L. (aADR) domitores equorum; (ADR) aut ‘leves’
celeres.

10. GALLORVM C. (a) subauditur erant. (a) Celtiberi ex Gallis
Celti<ci>s fuerunt, ex quorum nomine regio appellata est
Celtiberia; ex flumine enim Hispaniae Hibero, ubi considerunt et
ex Gallis, qui Celtici dicebantur, mixto vocabulo Celtiberi
nuncupati sunt. NOMEN (R) suum. HIBERIS (ADRV) ab eo nomine, quod
est Hiberus, ‘Hiberis’ dativus vel ablativus pluralis: (DRV) nam
Hiber, Hiberis gentile est.

11. COLLE (R) in. TVMET (R) surgit. LENIQ. (R) plano.

12. PINGVE S. T. (aADR) erectum. HVNC (D) tumulum. (R) Collem.
FVNDATA V. (R) hoc dicit pro signo soliditatis.

13. MANV (R) Gallorum. PLACIDIS P. V. (a) cum. (A) Aliter
‘facilis’. PRAELABITVR (R) vel praelabitur ipsam Hilerdam vel
collem.

14. HESPERIOS (R) Hispanos. SICORIS (aA) nomen fluvii. (DRV)
Fluvius. VLTIMVS (R) id est minimus.

15. QVEM (aADRV) amnem. AMPLECTITVR (a) stringit.

16. PASSVRVS A. (a) ipse amnis.

17. MAGNI (R) Pompei. COLLE (aARV) in.

18. CASTRA (R) sua. LEVAT (a) vel ‘locat’. TENTORIA (aADRV)
Pompei et Caesaris. GVRGES (R) id est Sicoris.

19. EXPLICATA (aADRV) pandit, (a) demonstrat. HINC (R) ab hoc
loco. EFFVSA (a) lata. PATENTIS (a) per.

20. VIX OCVLO P. M. (AD) id est orizontem superabat. (a) Vix
poterat illa planities uno oculo videri. Geometrae dicunt
quingenta spatia posse cerni uno intuitu, si tamen nil visibus
obstiterit; qui terminus orizon vocatur. PRENDENTE (D) id est
considerante. MODVM (R) mensuram. COHERCENS (aADR) finiens, (ADV)
terminans. (R) <Vel> ‘-cet’.

21. CINGA (aDR) fluvius (DR) Hispaniae.

22. SVO (a) cum. GVRGITE (R) tuo. MIXTO (R) illius gurgiti.

23. PRAESTAT (aAR) scilicet nomen. AVFERT (D) ipse Hiberus. TIBI
(aR) o Cinga. HIBERVS (ADR) Hiberus Hiberi nomen fluvii, Hiber
Hiberis gentile est.

24. CESSAVIT (a1) id est quievit.

26. EXPOSVIT (ADRV) ordinavit. (a) Scilicet ipsa dies ordinavit.
SCELERIS (a) propter scelus civilis belli.

28. PRONO C. C. O. (aADRV) ad noctem inclinato. (D) Id est iuxta
vicinitatem noctis.

29. IN NOCTEM (A) per. SVBITA (a) cum. AGMINA (a) scilicet sua.

30. PRAESTANT (D) vel ‘perstant’. FEFELLIT (a) id est decepit.
(D) Id est Caesar.

31. PROPE (a) iuxta. CONSERTIS (aADRV) dispositis. OBDVXIT (a)
circumdedit. MANIPLIS (DR) a Romulus coepit ut foeni manipulus
pro signo haberetur, cum adhuc res publica pauper esset.

32. LVCE NOVA (a) in. (a1) Primo mane.

33. QVI MEDIVS (aADR) collis. CASTRIS (a) scilicet a. (aR)
Scilicet Caesaris. DIRIMEBAT I. (a) scilicet et tutam esse
faciebat. (DV) Separabat.

34. IMPERAT (a) scilicet Caesar suam aciem. (D) Id est ipse
Caesar.

35. PRIOR (aADRV) scilicet hostis. CEPIT (aADRV) miles
Pompeianus.

37. IPSE LOCVS (aADRV) scilicet promittit locum. MILES (A) cum.
(ADRV) Id est Caesaris. ONERATVS (aR) armis.

38. NITITVR (a) ascendere. SVPINA (A) gestum ad alta nitentis
monstrat.

39. VMBONE (ADRV) qua re. (ADRV) Scuto. SEQVENTIS (A) se militis.

40. ERIGITVR (aADRV) sustentatur. VACABAT (aDR) licebat. (AV)
Vacuum erat.

41. ET FIXO (a) scilicet dum. VESTIGIA (R) pedes. PILO (aADRV)
lancea.

42. STIRPESQ. T. (a) scilicet manibus. ATQVE H. R. (a) scilicet
dum.

43. CAEDVNT E. V. (R) faciunt.

44. AGMINA (a) sua. EQVITEMQ. I. S. B. (a) ideo ut redirent
pedites de ascensione, dum equites ex altero latere bellum
gerant.

45. LAEVO (DR) id est sinistro. LAEVO PRAEDVCERE G. (aADRV) ut
sinistro circuitu munitum latus haberent; iussit autem ut scuta
praetenderent hostibus.

46. EX FACILI (R) vel ‘et’. FACILI (R) casu. NVLLOQ. (a) suorum
vel hostium. RECEPTVS (R) in castra scilicet est.

47. VICTOR (ADRV) qui prius desuper stetit (A) descendendo.
SVBDVCTO (a) subtracto. MARTE (a) certamine. PEPENDIT (DRV)
descendit.

48. HACTENVS A. D. (R) erant. DISCRIMINA (aADRV) scilicet
dederunt fata bello.

49. INCERTVS M. A. (aADRV) mutabilis; (ADRV) τὸ αἲτιον expressit.

50. PIGRO (a) diu permanenti. BRVMA (R) hiemps. SICCISQ. A. (a)
non facientibus pluvias.

51. IN NVBE (aADRV) in aere: nubes enim nihil aliud sunt nisi aer
densatus, ergo illi debent substantiam, a quo habent ut sint;
(a) neque multum distat utrum nubem an ventum pro aere dicamus,
cum utique unius substantiae sint, licet diversae qualitatis.

52. VREBANT (aADRV) caloris et frigoris unus effectus est: nam et
de calore et de frigore urere dicimus. MONTANA (aR) loca.
IACENTIS (a) latos. (R) Planos.

53. PRVINAE (aD1) scilicet urebant.

54. MERGENTI S. C. (a) in occidentali climate.

55. HIBERNO (a) scilicet de. (ADRV) Brumali. HIBERNO DVRA S. (a)
de serenitate hiberna omnis terra durior fit. DVRA (D1) id est
durata.

56. CALIDVM (AD) quippe in aequinoctiali zona currentem.

57. SIDERA RESPICIENS (a) quia sic inter duodecim signa pingitur
Aries, veluti retrorsum respiciens. PORTITOR (aR) aries, (a) qui
Phrixum et Hellem vexit.

58. ATQ. ITERVM AEQVATIS (a) iterum, quia bis in anno fit ut
solsticium; est enim aequinoctium vernale et autumnale, sicut
solstitium aestivale et hiemale.

59. SOLE RELICTO (ADRV) id est recedens de eo signo, in quo
accensa fuerat (R) per coitum.

60. CYNTHIA (R) Cynthia sole relicto exclusit tunc borean ex
cornu, quo, id est in quo, cornu vel ex quo borea primum
dubitanda refulsit et accepit flammas ab euro; primitus enim in
uno cornu boream ostendit, in altero eurum, sed postea boream
exclusit et euro se totam concessit. (a) Luna. QVO (D1) et eo
cornu. (R) Borea vel cornu. DVBITANDA (aADRV) obscura, (a) de
cuius signis dubitabatur in initio accensionis.

61. BOREAN (aADRV) ventum siccum. FLAMMASQ. ACCEPIT (a) quarta
scilicet luna. (aV) Catacresticos ‘flammas’ posuit pro lumine;
nam in lumine eius boreas non videbatur, sed eurus, id est non
prognostica serenitatis, sed pluviae. EVRO (ADRV) eurus dicitur
quia ab eoo flat.

62. QVASCVMQ. (D1) nubes dico. AXE (R) parte.

63. NABATAEIS (aADRV) Nabathaea regio a Nabeth filio Ismael
nuncupata. Iacet autem inter Iudaeam et Arabiam et surgens ab
Eufrate in mare Rubrum porrigitur, et est pars Arabiae. Alii
dicunt quod Nabis sit civitas Syriae, vel regis Syriae nomen,
unde Syri Nabathaei dicuntur; ideoque legitur in primo
Machabeorum ‘occurrerunt ei Nabathaei<s>’. NABATAEIS FLATIBVS (R)
orientalibus ventis.

64. QVAS (R) nebulas. (D1) Et Eurus exhalat. ARABS (a) regio.
(RV3) Homo (V3) de Arabia. GANGETICA (a) Indica. (R) A flumine
Gange dicta est.

65. EXALAT (a) † nutrit. NEBVLAS (a) Eurus contorsit in occiduum
orbem. QVICQVID (R) qualemcumque nubem. (D1) Et ipse extorsit.
PRIMVS S. (aRV) oriens.

66. QVICQVID (D1) et extorsit. FVSCATOR (R) denigrator.

67. INTVLERAT CHORVS (ADRV) Chorus enim ab occidente flat et agit
nubes in orientem; dicitur autem Chorus eo quod nubes colligat
et velut in chorum ducat. QVICQVID (D) et extorsit.

68. INCENDERE (R) coruscationibus. REMOTAE (a) id est solutae.

69. GRAVES (D) nubes. (a) Pluviis plenae.

70. SED NIMBOS R. F. (a) id est a nimbis rapta est fuga. RAPVERE
(R) nubes. FVGA (aD) cum (a) cursu. (R) Per fugam. IMBRIBVS (DR)
ab.

71. NOTOS (a) scilicet vacat ymbribus. (ADRV) Id est auster (V)
vacat.

72. HIC (aADRV) pro ‘illic’. FINES (a) sunt. ET SVMMVS O. (a)
ubi.

73. CARDO (a) terminus. TETHYN (aADRV) mare. VETITAE T. (aADRV)
scilicet sunt nubes.

74. INVOLVERE (R) pro ‘-runt’. CONGESTVMQ. (DV) id est congestio.
(a) Coadunationem, collectionem.

75. VIX RECIPIT ETC. (ADRV) hoc dicit: inter caelum et terram vix
potuere concludi nubes. RECIPIT (a) nubes. SPATIVM (a)
nominativus. AETHERE (a) ab. (A) Nube.

76. POLO (a) scilicet a. PRESSAE (aADRV3) nubes. DENSANTVR (a)
colliguntur.

77. SPISSATAEQ. (R) densatae. RVVNT (A) <vel> ‘fluunt’. NEC
SERVANT E. F. (A) extinguunt.

80. VARIATVS LVCE (aADRV) propter nimias pluvias.

81. BIBIT (a) ille arcus.

82. ET CAELO (aDRV) id est aeri. REDDIDIT (aADRV) quod ante
biberat.

83. QVAS (aD) nives.

84. FLVXERE N. (a) sunt solutae pluviis.

86. NON HABET V. V. (a) rectas. (ADRV) In se reflectebatur.

87. A RIPIS (R) suis. CAMPIS (a) id est per campos.

90. NON (A) <vel> ‘ne<c>’. RAPTVS F. (a) ad cybum. (A) Scilicet
sunt. (R) Scilicet erant. NON PABVLA (R) equis. MERSI (aADRV)
cooperti.

91. SVLCI (a) agri. TECTARVM (aADRV) scilicet aquis.

92. FALLITVR (a) nesciebat quo iret aut unde rediret. OCCVLTIS
(a) aqua coopertis. SPARSVS POPVLATOR (D1) id est Caesarianus
miles.

94. SAEVA FAMES A. (R) illis.

95. TOTO CENSV N. P. E. (a) id est non solum largus ille, sed
etiam qui erat parcus et non dapsilis, compulsus nimia fame totum
censum pro modico Cereris impendere durus non est. NON PRODIGVS
(a) sed parvo contentus. (ADR) Etiam non prodigus. (R) Id est
aliquis parcus emit exiguam Cererem, id est parum quid de pane
toto censu, id est omni censu suo; vel ita: prodigus, id est
quamvis aliquis prodigus inter eos esset, non emit toto censu
exiguam Cererem, id est noluit tam[en] modicum quid de pane tanto
pretiosius emere, quanto carius videbatur esse. An fuit ibi a
quo emi posset? Fuit itaque: nam prolato auro non deest ieiunus
venditor, id est fuit qui prolato auro ipse ieiunus aurum potius
emeret, quam se cibo reficeret et aurum contemneret.

96. PRO (R) interiectio. PALLIDA TABES (AR) scilicet est.

97. NON DEST ETC. (aADRV) cupiditatem nimiam ostendit, dum
desiderio auri quilibet ieiunus cibos vendebat. PROLATO (a) pro
dato sibi.

99. CONDIDIT VNA ETC. (aADRV) tota Hispania quasi una palus erat,
dum tota tegebatur aquis. VORAGINE (aV) profunditate.

100. ABSORPSIT (ADRV) ‘absorbui’ et ‘absorpsi’ facit. TECTA
FERARVM (a) silvas.

101. HAVSIT (DRV) consumpsit.

102. VERTICIBVS (D) aliter ‘gurgitibus’. GVRGITIBVS (V3) vel
‘vorticibus’. CONTORSIT (a) ipsa palus. (V) Devoravit. EQVOS (A)
<vel> ‘aquas’. REPPVLIT AESTVS (aADRV) ipsa palus. (a) Cum aestus
Oceani ingressus fluminum arcere soleant, in hoc nimia inundatio
aquarum ostenditur, quod aestus Oceani fluminum aestibus
inpulsos memorat. (R) Id est refusiones Oceani, fortior ipsa
palus; vel aliter: aestus Oceani reppulit scilicet a se paludem
fortior; ob hoc utique reppulit, ut inundaret terram.

103. FORTIOR OCEANI (aADRV) scilicet aestibus.

104. RERVM DISCRIMINA (a) separationes elementorum. (DRV)
Scilicet elementorum divisiones.

105. IVNCTAEQ. T. (a) scilicet miscent.

106. SIC (D1) tali modo. (R) Sicut. MVNDI PARS I. I. (aADRV) aut
brumalis aut septemtrionalis: utraque enim frigore inhabitabilis
est. QVAM (D1) partem premit. ZONA (ADRV) fascia.

107. PERPETVAEQ. (ADRV) iuges. CAELO (aADRV) in.

108. VIDET (D1) et illa pars. GIGNIT (R) ipsa pars.

109. SIGNORVM (a) zodiaci. TEMPERAT I. (aADRV) ipsa ima pars
mundi. MEDIOS SIGNORVM T. I. (R) id est ignes signorum media zona
positorum, quae est perusta.

110. SIC (V) facias. SVMME (aADR) Iuppiter. SORTE SECVNDA (ADRV)
tres enim fratres, ut fabulae ferunt, diviserunt sibi orbis
imperium, id est Iuppiter, Neptunus et Pluto. Ideoque dicitur
sortem secundam Neptunus tenere, quia aquae viciniores sunt
caelo, quam terra, (ADR) a qua continentur. Virgilius ‘non illi
imperium pelagi saevumque tridentem, sed mihi sorte datum’.

111. AEQVOREI ETC. (a) ideo precatur poeta haec fieri, ut civile
bellum remaneat, ut non fiat. NEPTVNE (V) o.

112. ET TV (R) o Iuppiter. INPENDAS (R) vel ‘intendas’.

113. EMISERIS (DR) vel ‘in-’.

114. DECLIVEM (aADRV) facilem.

115. REFERANTVR (a) retro agantur. (ADRV) Retroferantur.

116. HOS CAMPOS R. I. (ADRV) optat cataclismum diluvii.

117. OBLIQVENT (aRV) retorqueant. FONTES (V) vel ‘montes’.

118. SOLVE (D) tu (aD1) o Iuppiter.

119. DISSOLVE (a) <vel> ‘effunde’.

121. PARVO (R) de. SED PARVO ETC. (aADRV) quasi diceret: suffecit
Fortunae, quod parum timere fecit Caesarem.

122. MAGIS (D1) plus.

123. CLARIOR A. (DR) erat.

124. ET PAR PHOEBVS A. (ADRV) ipse alibi e contrario de Pado
dicit ‘hunc habuisse parem Phoebeis ignibus undas’. IN VELLERA
(aADRV) in partes.

125. SPARSERAT (a) scilicet aer.

126. SERVATOQ. L. R. (ADRV) quia supra dixerat ‘rerum discrimina
miscet deformis caeli facies’, ideo nunc addidit ‘servato loco
rerum’.

127. VMOR (a) aqua. IMA PETIT ETC. (ADRV) indicium serenitatis
est, cum nubes ima petunt: nam altius clevatae solvuntur in
pluvias.

128. TOLLERE S. C. (ADRV) incipit.

129. DIE (ADRV) pro sole.

130. VT(QVE) (D) pro postquam. VTQ. HABVIT RIPAS (ADRV) ut
apparuerunt ripae. SICORIS (aR) fluvius.

131. CANA SALIX (a) propter colorem foliorum. (R) Alba. ROBORE
(V) vel ‘vimine’.

132. INDVCTA (V) superducta vel cooperta.

133. VECTORIS (R) militis. EMICAT (V) enatat, (aADRV) excurrit.

134. SIC ETC. (DRV) comparatio. SIC (D1) tali modo. VENETVS (R)
homo. FVSOQ. (a) aestuante.

135. SIC (D1) tali modo.

136. CONSERITVR (R) construitur. BIBVLA (R) ex. MEMPHITIS (a)
Alexandrina. (ADRV) Aegyptiaca. CIMBA (D1) parva navis. PAPYRO
(V) herba.

137. TRAIECTA (aADV) transmissa. TRANSVECTA (R) aliter ‘traiecta’
id est transmissa. MANVS (aD1) multitudo. FESTINAT V. (R)
festinat succisum nemus incurvare utrimque, id est in utroque
cornu, ad faciendas naves; quia prius dixit ‘primum cana salix
madefacto vimine parvam texitur in puppim’, subintellegi voluit
maiores et fortiores naves esse parandas. Vel aliter: festinat
succisum nemus utrimque, id est in utraque ripa incurvare, id est
inclinare ad parandum pontem, quia omnis pons in medio
extollitur et in utroque limite deprimitur ob facilem ascensum et
descensum. VTRIMQ. (a) ex omni parte.

138. SVCCISVM C. N. (aADRV) ut pons fiat. FLVVIIQ. F. (aADRV)
Sicoris.

139. TIMENS (D) ‘manus’ dico. (R) Ipsa manus. ROBORA (a) ligna.

140. MEDIOS ETC. (aD1) scilicet sed.

143. DAT POENAS (D1) et ipse Sicoris. FATIS (R) felicitati.

145. DIFFISVS (R) diffidens. DIFFIDENS (D) aliter ‘diffisus’.
VIRIBVS (R) in. (DR) Per vires. ORBIS (R) Hispaniae.

146. ET SEMPER I. A. (A) scilicet quaerit.

147. MORTIS A. F. (D1) populos dico. IN VLTIMA M. (a) in finem
Hispaniae. (R) Loca.

148. NVDATOS (RV3) derelictos.

149. NEC QVAERERE P. (a) scilicet iubet.

150. DVRIS (R) cum. FLVVIVM S. L. (a) iubet.

151. PARETVR (aAV) scilicet ab illis. (DR) Scilicet illi, (R) id
est oboeditur.

152. TIMVISSET I. (aADRV) rapere. (a) Quod iter timuisset
arripere, hoc rapuit amore proelii. MOX VDA R. (R) scilicet
postquam transnatabant.

153. CVRSV (a) cursu incalescebant. (V) Scilicet (RV) cum.

155. AGMINA SVMMA (aADRV) id est extremos fugientium.

156. EQVES (aADRV) Caesaris. DVBIIQ. (aV) Pompeiani. (R)
Petreiani. TENENTVR (D1) id est capiuntur.

157. ATTOLLVNT CAMPO ETC. (A) χωρογραφία. CAMPO (aR) in.

158. VALLE CAVA M. (aRV) in. CAVAE (R) vel ‘cava’. MEDIA (R)
scilicet iuga. HINC (aADRV) ab illo loco.

159. CONTINVAT (a) continuos reddit. OPACO (ADRV) umbroso.

160. ANFRACTV (V3) id est inflexione. HOSTE (R) Petreio. HOSTE
POTITO (V3) scilicet si potiretur.

161. FAVCIBVS (a) fauces dicuntur angusta viarum. EMITTI (V3)
fuge<re> posse.

163. ORDINE (aV3) scilicet pugnae.

165. PAVIDIS (R) illis. IGNAVA OCCVMBERE M. (a) scilicet
fugiendo.

166. EXCIPIANT (a) sed. RECTO (D1) id est opposito.

168. DISTANTIA (a) ad invicem. (ADRV) A castris Caesaris.

169. CASTRA LOCANT (a) milites Caesaris et Pompeii. (R) Sua.
LANGVENTIA N. (R) non.

171. ET (ADR) vel ‘hic’. (a) Postquam. ET FRATRES NATOSQ. ETC.
(DR) scilicet viderunt se invicem. FRATRES (a) suos.

172. DEPRENSVM EST (a) scilicet ab illis. (V) Id est animadversum
est. DEPRENSVM E. C. N. (a) postquam fratres visi sunt a
fratribus et nati a parentibus et utrimque se cognoverunt Romani,
intellexerunt illud esse civile bellum, si proeliarentur. CIVILE
NEFAS (DR) bellum; scilicet magnum esse.

175. RVPIT AMOR LEGES (aADRV) scilicet ducum, quibus pugnare
iusserant.

177. CIET (D1) vocat. (D1) Ab ‘accio’, ‘-cis’. PROPINQVI (DR)
scilicet nomen.

180. ARMA (R) sua. RIGANT (a) rigare faciunt. SINGVLTIBVS OSCVLA
R. (V) osculari non possunt.

181. MACVLATVS S. M. (aD1V) esset.

182. QVAE POTVIT (D1) scilicet vitare. QVID PECTORA P. (DRV) o
vaesane.

183. TIMES (a) vel ‘gemis’.

185. VSQVE ADEO(NE) (a) in tantum. (ADEO)NE (a) pro ‘an’. TIMES
QVEM T. F. I. T. (a) Caesarem, quem si exercitus relinquet,
[Pompeius] non timebit. (A) Id est Pompeium, quem si exercitus
relinquat, non timebit; sed et hoc de Caesare accipi potest. (a)
Sensus: ideo non habes excusationem te non sponte parere sceleri
quia tu facis timendum, quem times.

186. CLASSICA (D1) armorum instrumenta. DENT BELLO (D) vel ‘det
bellum’. DENT BELLVM (RV) vel ‘det bello’.

187. FERAT (D) vel ‘ferant’. FERANT (RV) vel ‘ferat’. CESSA (R)
huc ire. CIVILIS ERINYS (a) amentia, quae inter cives est, id est
bellicus furor. (A) Id est furor civilis. ERINYS (D) id est
furia. (R) Dea belli.

188. GENERVM (a) Pompeium. PRIVATVS (a) a militibus relictus.
(ADRV) Ab exercitu relictus.

189. ADES (aADRV) adesto.

190. O RERVM...

191. ORBIS A. (aAV2) τὸ αὐτό id est bis idem dixit: nam hoc est
Concordia mixti mundi, quod et salus rerum, hoc etiam sacer amor
orbis; (aA) ‘mixti’ autem aut ex diversis coniuncti id est ex
quattuor elementis: quicquid enim ex diversis est, mixtum
dicitur; aut ‘mixti’ id est civili perturbatione commoti, quod
non bene procedit.

191. ET SACER ORBIS AMOR (DRV) scilicet ades. (V) Concordia<m>
rerum accipimus. (ADRV) Amorem mundi nil melius quam Deum
accipere debemus, quo rerum universitas conectitur; unde Boetius
‘o felix hominum genus, si vestros animos amor, quo coelum
regitur, regat’. NOSTRA (R) vel ‘nostri’, scilicet temporis.

192. VENTVRI (a) pro ‘venturarum rerum’. (ADRV) Scilicet saeculi.
VENTVRI DISCRIMEN H. (aADRV) sensus est: saecula, quae nunc
sunt, dabunt venturo saeculo exemplum magni discriminis, id est
magnorum malorum. (R) Venturi scilicet populi magnum discrimen,
id est scandalum, habent nostra saecula nunc, id est meo peccato,
quod nunc facimus; quare habent discrimen, id est scandalum,
quia periere latebrae. Vel ita: nostra saecula nunc habent magnum
discrimen, id est discretionem, quia periere latebrae; quasi
diceret: quia iam se mutuo adgnoverunt.

194. AGNOVERE S. (R) scilicet quia. PRO (ADRV) exclamativa
interiectio.

195. EXIGVA R. (a) pro. (R) Vnius noctis. AVGENTIA (R) scilicet
fata.

197. DVRO (aADRV) in.

198. LIBAMINA (a) sacrificia. (R) Scilicet instituunt.

199. GRAMINEI L. F. (ADRV) aliter ‘gramineis focis’. CVBILI (a)
lecto.

201. QVO (R) in. PRIMVM STETERINT (R) scilicet referunt.

202. FORTIA (R) facta. IACTANT (R) dicunt.

203. ET DVM MVLTA N. (A) scilicet quae non gesserunt. (R) Quae
turpiter fecerunt. QVOD (a) nefas. (R) Bellum. SOLVM (a)
solummodo.

204. EST MISERIS RENOVATA F. (ADRV) id est amicitiae fides facta
est. REVOCATA (R) <vel> ‘renovata’.

206. COGNITA (R) scilicet sunt. SEQ. ETC. (R) postquam. VENVM
(aADRV) venundatum in potestatem Caesaris.

207. FAMVLAS (R) famulantes.

208. HOSTES TVRBA S. I. (a) ordo: ipsos hostes inermes. TVRBA (R)
suorum. INERMES (R) milites Caesaris.

209. CASTRIS (a) de. (R) A suis. AMPLEXIBVS (R) in.

211. ADDIDIT (R) illis. MOTVRAS PROELIA V. (aADRV) id est etiam
voce eos instigat.

212. IMMEMOR O P. (R) scilicet dixit. PATRIAE (aR) Romae.

213. NON (R) si. HOC CAVSAE MILES P. S. (a) ut Caesar vincatur.
(aADRV) Bis subaudiendum ‘senatus’, id est ‘adsertor senatus’ et
‘causae senatus’. (R) O miles non potes hoc praestare causae
senatus ut adsertor, id est defensor causae senatus, redeas victo
Caesare; potes scilicet vel hoc praestare, ut vincare, id est ut
repugnes donec vincaris.

214. ADSERTOR (aADRV) defensor.

215. VT VINCARE P. (a) scilicet a Caesare. VINCARE (R) vincaris.
DVM FERRVM (D1) tibi est. (DRV) Est enim hoc cum indignatione
legendum. INCERTAQ. FATA (D1) et dum tibi sunt.

216. QVIQ. FLVAT (aV) dum.

217. IBITIS AD DOMINVM ETC. (ADRV) potest et hoc interrogative
legi. DOMINVM (R) Caesarem. DAMNATAQ. (R) per inertiam. SIGNA (R)
vestra. FERETIS (R) illi.

218. VTQ. HABEAT FAMVLOS (a) debemus exorare Caesarem, ut habeat
nos famulos et nos aquirat sine ullo periculo; et hoc yronice
dictum est vel invidiose. FAMVLOS (R) vos.

219. EXORANDVS (R) id est vobis. DVCIBVS (DRV) id est nobis.

220. NVMQVAM NOSTRA SALVS ETC. (ADRV) quasi dicat: nolumus ut
vestra proditio sit nostra salus.

222. TRAHIMVR (aADRV) decipimur. (R) Ad servitutem vel ad mortem.

223. CHALYBEM (ADRV) ferrum.

225. AEQVOR (A) mare.

227. SI BENE LIBERTAS ETC. (aADRV) sensus est: si scirent
homines, quod pax melior esset libertate, nullo modo pugnarent.

228. NEMPE (D1) pro ‘certe’. SCELERI (R) in bello. IVRATA (R)
con-.

229. SACRAMENTA TENENT (ADRV1) aput antiquos tria erant militiae
genera in bellis gerendis: nam aut legitima erat militia aut
coniuratio aut evocatio. Legitima autem erat militia eorum, qui
singuli iurabant pro re publica se esse facturos, nec discedebant
nisi completis stipendiis, id est militiae temporibus; et hoc
genus sacramentum vocabatur, quod etiam hic significatur, dum
dicitur ‘hostes nempe meos sceleri iurata nefando sacramenta
tenent’. HOC (R) in.

230. PVGNANTIBVS (D1) vobis.

231. LICET (R) non. PRO (R) interiectio dolentis.

232. FVNERA (D1) vel ‘foedera’. FATORVM (R) nostrorum.

233. MAGNE (R) Pompei. EXTREMA (R) loca. TENENTIS (DR) vel
‘timentis’, scilicet te.

236. REDVXIT (R) illis. AMOREM (D1) ad.

237. SIC VBI ETC. (DRV) comparatio. SIC (D1) id est tali modo
itur in omne nefas. VBI (aAD1R) postquam. SILVIS (a) scilicet a.

238. ET VOLTVS P. M. (R) postquam. POSVERE (a) deposuere.

242. FERVET (a) rabies illorum. VIX ABSTINET I. M. (ADRV1) hinc
Boetius ‘primusque lacer dente cruento domitor rabidas imbuit
iras’. IRA (D) vel ‘ora’.

243. ITVR IN OMNE N. (a) scilicet ab illis militibus, sicut itur
a feris.

244. IN NOCTE (DRV) in ignorantia. TVLISSET (a) id est fecisset,
quia per noctem proeliati sunt.

245. FECIT MONSTRA FIDES (aADRV1) sensus est: fides, quam inter
se habuerunt, nunc vertit in monstra haec, quae fortuna fecisset,
si se ignorarent; caecam enim noctem pro ignorantia posuit.
MONSTRA (V1) scelera.

246. FOVERVNT (a) illi.

247. PRIMO (V1) id est -um. FERRVM STRINXERE (a) tamen. (DR)
Evaginaverunt. (V1) Nudavere.

248. VT (aADRV1) postquam. IVSTI (R) iustitiae.

249. LABANTIS (DR) alicuius.

250. CASTRA (R) Petrei.

252. OMNIA MONSTRA (R) id est sua scelera.

253. DVCVM (aADRV) suorum. IVVAT ESSE N. (aADRV) delectat illos,
ut videantur a ducibus.

254. QVAMVIS S. (V) sis.

255. TIBI MAIOR (a) quam hic.

256. EMATHIIS (a) in Macedonia. PHOCIDOS (R) genitivus. (ADV3)
Quam aedificaverunt Phocenses. (R) Et hanc Phocenses condiderunt.

257. PHARIO (ADRV3) Aegyptio, ubi occisus est Pompeius. PHARIO
NEC TANTVM ETC. (a) id est nec maior fortuna fuit in Aegyptiaco
mari, ubi Pompeius occisus est.

258. CIVILIS CRIMINE BELLI (a) quia Pompeiani priores foedera
reli[n]querant.

260. DVCES (a) Affranius et Petreius. (ADR) Pompeiani. CASTRIS
(aAV) ubi prius steterant, quae vicina erant castris Caesaris.

261. ILERDAE (D) civitatis.

262. INTENDERE (R) -runt. EQVES (R) Caesar.

263. SICCIS (R) a fontibus.

264. INOPES (a) illos. (R) Pompeianos. VNDAE (a) cuius rei. (R)
Aquae.

265. CASTRA (aDR) Pompeiana. PATI (aDR) pro ‘patiebatur’, (DR)
infinitivus pro indicativo.

267. LETI (aR) mortis. VIDERE (R) scilicet Pompeiani.

268. MILES (R) Pompei. PRAECIPITEM TIMOR E. (ADR) explanatio
praecipitis irae id est timor.

269. COACTVS (R) miles.

270. SPE POSITA (a) deposita. (R) Fugiendi. DAMNARE F. (a)
destinare. (aADR) Damnare destinare significat. (V) Paenitere.

271. FERTVR (R) currit.

272. VIDIT (a) illos.

273. MILES (R) o miles. RVENTI (R) ad mortem.

275. VINCITVR HAVT GRATIS ETC. (DRV2) sensus est: omni modo
coactus vincitur, qui mori vult eo quod vincatur; e contrario
quasi sponte capiuntur, qui post captionem vivere volunt. HAVT
(DR) non. GRATIS (V) pro ‘gratuito’. IVGVLO (R) morte sua.
PROVOCAT (R) ut moriatur.

276. SIBI VILIS (R) quia vult mori.

277. DAMNO PERITVRA M. (a) id est illorum, qui mecum sunt. (ADR)
Quia mei sunt. (R) Et peritura meo damno, id est damno quod ego
eis ingero, vel quia mei sunt; vel aliquos ex vobis, qui mei
estis, occident. ICTVS (R) meos.

278. INCVMBET (a) scilicet cum iuventus. (R) Si. GLADIIS (R)
nostris.

280. DEFLAGRARE (a) mitescere. MINACES (R) illos.

281. IN CASSVM (D1) inutiliter. PASSVS (aR) scilicet est Caesar.
(V) Est.

282. SVBSTITVIT (aADR) produxit (aV) vel ‘subposuit’. LVMINA
(aADRV) id est stellas.

283. MISCENDI C. M. (RV) vel ‘miscendae mortis’. MISCENDAE C. M.
(A) <vel> ‘miscendi Martis’.

284. IRA (R) eorum.

285. SAVCIA MAIORES ETC. (aAV2) comparatio est: sicut, inquit,
nimia ira accenditur vulneratus, dum vulnus recens est, si tamen
victor, qui eum vulneravit, tenet manum eius donec resolvatur in
mortem, cadit paulatim ira eius; sic ira illorum mori volentium
paulatim cecidit. VT (a) quemadmodum. (D1) Pro sic.

286. ICTVSQ. RECENS (a) dum est. ET MOBILE NERVIS ETC. (V) dum
currit adhuc sanguis.

288. ADDVXERE CVTEM (V) attraxerunt rugas deposito tumore. ENSIS
ADACTI (V) immissi vulneris.

289. TENVITQ. (R) si. TVM (R) vel ‘dum’. ARTVS (R) illius.

290. ANIMVM (a) alligat. SVBDVCTO (ADR) subtracto. ROBORE (V)
vigore. TORPOR (ADR) mortis scilicet.

291. RIGENS deficiens (aADRV).

292. IAMQ. INOPES (a) redit ad Pompeianos.

294. LIGONIBVS (a) sarculis.

296. MONTIS AD INRIGVI ETC. (aDRV3) tam altas fossas in collibus
faciebant, ut usque ad campi aequitatem venirent. EXIGVI (D)
<vel> ‘irr-’. FASTIGIA (V) profunditatem.

297. TAM (D1) id est in tantum. PENITVS (a) intro. (R) Id est
funditus. LVCE (A) die. (R) Solis.

298. ASSYRII (ADRV2) Assiria regio in qua metalla auri fodiuntur;
bene autem ‘pallidus’ dixit propter colorem.

299. TECTI (ADR) cooperti.

300. PVMICE (ADRV3) cavernoso saxo. (a) Saxo cavo et sicco. AVT
MICVERE (R) tam<en>.

301. ANTRA NEC EXIGVO S. (R) tam<en>.

302. GLAREA (ADRV2) arenosa terra vel lapillus fluminis, quem
aqua defluens trahit. (a) Harena. VENA (R) ‘levi vena’ id est
ferro praeacuto sicut veru vel baculus, et infigitur terrae ubi
quaeritur fons aut lapides.

304. SILICVM (aADR) saxorum. METALLIS (V3) omne durum dicitur
metallum.

305. QVOQ. (aADR) ut. VAPORES (aADR) ardores.

306. QVAESITAE (R) in terra. FECISTIS (RV) o vos.

307. SVSTENTANT (R) recreant. PEROSI (aADR) odio habentes.

311. CONLVVIES (aADRV3) immunditia.

312. MORIENSQ. RECEPIT (ADR) sensus hic est: nam moriens siti eas
aquas hausit, quas nollet haurire, si spem vivendi haberet. Nam
desperati multa faciunt, quorum abstinerent, si spe potirentur.

313. VICTVRVS (ADR) si vivere speraret. (V) Si vivere posset.
RITVQ. (ADR) more.

314. DISTENTAS (aADRV) lacte plenas; (ADR) Virgilius ‘ipsae lacte
domum re ferent distenta capellae ubera’. NEGATO (aDR) exhausto.

315. EXHAVSTO (A) sicco.

316. RORE MADENTIS (a) humidos. (A) Virides.

317. DESTRINGVNT (aADR) amputant. ET SIQVOS (aR) invenerunt. (V)
Scilicet lambunt. PALMITE (V) scilicet foliis. CRVDO (aADR)
tenero.

318. TENERAE (R) vel ‘-a’. PRESSERE (V) triverunt. MEDVLLAE (R)
vel ‘-a’.

319. O FORTVNATI (D1R) o Romani. BARBARVS HOSTIS (D1) Pyrrus rex
Epyrotarum.

320. FONTIBVS INMIXTO ETC. (V) Iubam significat, qui versus in
fugam Aethiopum fontes veneno infecit. (V) Cyrus rex Persarum
contra barbaros bellum gerens in fugam eos vertit; qui fugientes
omnes fontes per rura veneno infecerunt omnesque milites
insequentes, qui ex eis biberunt, statim sunt mortui sicque
veneno, non ferro, victores exstiterunt.

322. PALLIDA (R) scilicet licet. (V) Etsi. DICTAEIS (DRV) in
Cretensibus. CAESAR (a) o.

323. INFVNDAS (a) o Caesar. ACONITA (V) herba venenifera.

324. NON DECEPTA (a) sed conscia. TORRENTVR (a) scilicet quia.
(ADR) Siccantur.

325. SQVAMOSIS (aADR) in modum squamarum rigidis. (V) Asperis.

326. IAM MARCENT V. (R) sine sanguine.

327. AERIS ALTERNOS ETC. (aADR) id est arterias; sunt autem
arteriae viae spiritus, per quas duplici meatu pulmo aerem captat
et reddit; quarum sinistra plus sanguinis, dextera vero plus
spiritus habet. ALTERNOS A. P. M. (V) quia aerem in se recipit et
emittit: duas enim arterias habemus, unam qua spiritum
accipimus, alteram qua reddimus.

328. RESCISSOQ. (aADR) aperto.

329. TAMEN (a1A) vel ‘siti’ (a1) id est propter sitim.

330. EXPECTANT (R) cupiunt. QVORVM (a) ymbrium. MODO (a) paulo
ante. CVNCTA (R) loca.

332. QVOQ. (aADR) ut. MISEROS (a) illos. VNDAE (R) aquae. SOLVANT
(a) crucient. (V) Dissolvant.

333. MEROEN (aADRV3) insula Aegypti. CANCRIQ. SVB AXE (aDRV3) id
est sub solstitio (ADR) aestivo.

334. NVDI GARAMANTES (aADR) propter calorem. (R) Populi. (V3)
Propter ardorem. (aAV2) Garamantes populi sunt Africae prope
Cirenas inhabitantes, nominati a Garamante rege Apollinis filio,
qui ibi ex suo nomine Garama oppidum condidit; (AV2) sunt autem
proximi gentibus Aethiopum. De quibus Virgilius ‘extremi
Garamantes’.

335. SICORIM (R) fluvium. HIBERVM (R) fluvium.

336. SPECTAT (R) videt.

337. DOMITI (aADRV) superati.

338. DAMNATIS (aADRV) depositis. ARMIS (R) suis.

339. SEMIANIMES (aARV) siti (AV) paene consumptas. IN CASTRA (R)
Caesaris.

340. VICTORIS (aADR) Caesaris. SERVATA (aADR) est. PRECANTI
(aADR) Afranio.

341. MAIESTAS (aADRV) dignitas vultus. NON FRACTA (a) ipsa
maiestas.

342. CASVSQ. (R) periculi. GERIT OMNIA VICTI (a) scilicet
Afranius. (a) Id est deponit omnia ut victus. (R) Quae
conveniebant victo.

343. SED (ADR) vacat; (R) vel ‘se’. (a) Loquitur ut dux. SECVRO
(aA) intrepido.

344. SI ME DEGENERI ETC. (aADR) sensus est: si stravissent me
fata sub extraneis gentibus, occiderem me; sed quia rogari dignus
es, vitam peto.

345. NON DERAT (R) mihi.

347. DIGNVM (R) esse mihi. CAESAR (V) o.

348. NON PARTIS STVDIIS A. (aAV2) quasi diceret: non ad hoc
repugnavimus, ut alteram partem elegissemus, sed quia a Pompeio
duces constituti sumus. PARTIS (a1) tibi diversati. (DR) Scilicet
Pompeianae. AGIMVR (R) ad bellum.

350. INVENIT CIVILE D. (a) ante fuimus duces, quam bellum civile
inchoaretur. CAVSAEQ. PRIORI (R) Pompei. (V) Scilicet Pompeio.
PRIORI (R) vel ‘-ris’.

351. DVM POTVIT (R) scilicet servari a nobis. FATA (R) tua.

352. TRADIMVS H. G. (a) vobis, quas habemus subiectas. HESPERIAS
G. (R) id est Hispanias.

353. SECVRVMQ. (ADR) scilicet te.

354. NEC CRVOR EFFVSVS ETC. (R) sine sanguine victi sumus.

356. DEFESSIS (D1) vel ita: ‘nec magna petuntur: otia des
fessis’. (D1) O Caesar.

357. OTIA DES F. (a) scilicet petimus. (R) Scilicet tantum
petimus. OTIA DES FESSIS ETC. (a) id est accipe arma nostra et
dimitte nos fessos, ut peragamus secure vitam, quam tribuis.
INERMES (aA) nos. INERMEM (R) vel ‘inermes’.

358. DEGERE (A) peragere. (R) Perdurare. TRIBVIS (R) nobis.
PROSTRATA IACERE (aAV3) id est sic nos habeas quasi mortuos.

359. ARMIS (RV) tuis.

360. DECET (a) scilicet te.

361. CAPTOS (D1) et non decet. (R) Nos. TVRBA (R) nostra.

362. VICTOS (aADR) scilicet nos. VICTOS NE TECVM V. C. (R) sed
alias gentes.

363. . DIXERAT (DR) scilicet Afranius (R) haec. FACILIS (R) ad
veniam. VOLTVQ. SERENVS (ADR) habitum futurae orationis ostendit.

364. BELLI (V) bellandi. POENAMQ. REMITTIT (V) vitam donat et
solvit a militia.

365. VT (R) postquam. IVSTAE PLACVERVNT F. P. (aADRV3) iusta pax
est non amplius dimicare.

366. INCVSTODITOS (R) vel ‘-tus’.

367. INCVMBIT (DR) vel ‘-bunt’. PERMISSAQ. (a) a Caesare. TVRBAT
(aA) nimia festinatione. (DR) Vel ‘-bant’.

368. MVLTIS (ADR) illis.

369. AERA (R) spiritum. NON PASSVS (A) scilicet tractus. VACVIS
DISCVRRERE V. (a) per vacuas venas.

370. ARTAVIT CLAVSITQ. A. (A) id est tamdiu tenuerunt flatum
bibendo, ut paene interclusus sit. CLAVSITQ. (V) suffocavit.
ANIMAM (aADR) flatum. FERVIDA (V) ignea. PESTIS (aR) id est
sitis.

371. MORBVS (ADR) sitis. (aA) Dicit autem sitim, quae talis erat,
ut ipsa non satiaretur, cum viscera cuncta essent satiata; (A)
Statius ‘torrens quamquam expleta sitis bibitur tamen’.

372. CEPIT (RV) <vel> ‘poscit’. MOX ROBORA NERVIS (D) redierunt.

373. O PRODIGA RERVM (aA) exclamatio poetae. (DR) Admirative
legendum.

374. LVXVRIES (aADR) superfluitas. PARVO (a) scilicet cum. (DR)
Parvitate. PARVO CONTENTA P. (a) parvo (aV) emptis.

375. TERRA (R) in. QVAESITORVM TERRA P. (A) ‘<terra>’ propter
quadru<pedes>, ‘pe<lago>’ propter pisces. Hinc Iuvenalis ‘[et]
victus elementa per omnia quaerit’.

376. AMBITIOSA (aV) o. FAMES (aV) o edendi cupiditas. LAVTAE (a)
mundae. (A) Divites vel mundae; lautos divites dicimus. (R)
Deliciosae. GLORIA (aV) o.

377. DISCITE (R) o ambitiosi. LICEAT (R) vobis. PRODVCERE (R)
prolongare.

378. ET QVANTVM N. P. (aDR) scilicet discite. (A) Boetius:
‘natura paucis minimisque contenta est’. (A) Ad usum vitae.
QVANTVM (a) quam paucum. AEGROS (R) milites Pompei.

379. NOBILIS (R) optimus. IGNOTO DIFFVSVS C. B. (a) expressus
tempore illius consulis, cuius nomen ignoratur. (R) Vt ignoretur
cuius consulis temporibus repositum <sit> vinum. (aA) Solebant
antiqui nominibus consulum tempora notare; in vasis autem
vinariis nomina consulum describebant, ut scirent ex quo tempore
illic vina servarentur. Dicendo autem ‘ignoto’ nimiam Romanorum
avaritiam notat, qui tamdiu vina servabant; (A) Iuvenalis ‘ipse
capillato defusum consule potat’, Oratius ‘defusam consule Planco
anforam’. DEFFVSVS (A) expressus. Aliter ‘diffusus’. BACCHVS (R)
merum.

380. MVRRAQ. (a) poculum de arbore * factum. (R) Vitro. (R) Murra
genus est ligni et suavem odorem habet. (V) Murra gemma est,
quae in oriente nascitur: humor enim sub terra ex calore durescit
in morem cristalli et habet purpureum colorem. Alii dicunt
murram esse genus ligni, unde fiunt pocula odorata, unde murratum
dicimus vinum. (V) Murra genus est vitri optimi, unde et murrina
pocula dicuntur.

381. FLVVIVSQ. (R) aqua. CERESQ. (R) panis.

382. HEV MISERI Q. B. G. (a1) pro magiori re. (R) Nisi causa
luxuriae.

383. VICTORI (DR) Caesari. MILES SPOLIATO P. T. (aA) a contrario
facta declamatio: cum enim armis quis tutus esse soleat, istos
spoliato pectorc tutos dicit. (R) Afranius. SPOLIATO (R) ab
armis.

384. CVRARVM (R) belli.

385. QVANTVM (ADR) scilicet paenituit.

387. FRVSTRAQ. ROGASSE (ADR) scilicet paenituit. (aAV3) Ideo
paenituit illos frustra rogasse deos prospera bella, quia usis
secundo Marte tot dubiae restant acies.

388. VSIS MARTE SECVNDO (R) scilicet Caesarianis.

389. LABORES (R) scilicet restant.

390. LABET (ADR) deficiat. (V) Vacillet. SVCCESSIBVS (aADR)
felicitate. SVCCESSIBVS ANCEPS (aD1V) dubia (V) futuris
eventibus.

391. VINCENDVM (RV) scilicet est. VINCENDVM TOTIENS (a) scilicet
quotiens; scilicet est ab illis. TOTIENS (V) saepe. (V) Quotiens
iam vicit.

392. SEQVENDVS (R) scilicet est (aADR) ab his, qui adhuc
militabant.

394. QVO IACEAT I. S. C. (a) quam firmam stabilitatem tenere
debeat. FESSOS (R) illos.

395. CERTOS NON RVMPVNT C. S. (a) de illis dicit, quibus Caesar
vitam concesserat. CLASSICA (V) claxendix dicitur conca † quae
milites secum portant. Inde classica dicuntur tubae, quibus
milites provocantur ad bellum.

396. IAM CONIVNX (a) scilicet nova. (R) Recepit maritum. NATIQ.
RVDES (a) scilicet non receperunt eos. SORDIDA (R) nigra.

397. NON DEDVCTOS (a) isti non fuerunt deducti ad alias terras
incolendas, sed ad proprias redierunt. Deducti dicebantur coloni
apud antiquos, qui devicti in bello deducebantur ad incolendam
terram, velut Pompeius vincens pyratas colonos deduxit, quos
postea redditis armis ad bella revocavit.

398. SECVRIS (ADRV) a militia liberatis. (R) Illis. REMISIT (A)
tribuit.

399. SOLLICITVS MENTI ETC. (V2) pro favore Caesaris non erant
solliciti, quia Pompeius dux eis fuit, neque pro Pompeio, quod
Caesar donavit eis vitam. MENTI (a) illorum. QVOD (A) quia. FAVOR
(a) vel ‘pavor’. PAVOR (V) <vel> ‘favor’. ILLE (aDR) scilicet
Caesar.

400. AVCTOR (R) illis. SOLI (R) hi.

401. NVLLO SPECTANT C. V. (a) id est non curant, utrum Caesar an
Pompeius vincat. (ADR) Non curantes, qui vincat. SPECTANT (R)
postea.

402. NON EADEM BELLI ETC. (a) id est fortuna non dedit sic
victoriam Caesari ubique, sicut ibi fecit. EADEM (RV) similis.

403. CONSTITIT (R) Caesari. IN (PARTES) (aDR) pro ‘contra’.
ALIQVID (R) adversi. AVSA EST (aADR) ausa est fortuna nocere
Caesari.

404. QVA MARIS ETC. (a) modo incipit narrare quod accidit
militibus Caesaris missis in alteram partem mundi. SALONAS (R)
illas urbes. (V) Salona civitas est Dalmatiae, quam Pollio consul
expugnavit, unde et filium suum, qui eo anno quo eam devicit
natus est, ex eius nomine Saloninum vocavit.

405. TEPIDVM (R) vel ‘-dus’. MOLLES (a) quia leniter flant.
DISCVRRIT (R) vel ‘ex-’; qua. IADER (a) fluvius.

406. CVRETVM (a) gens.

407. QVOS ALIT HADRIACO ETC. (a) Curetes tenent insulam, circa
quam fluit Hadriaticum mare. ALIT (D) vel ‘tenet’. TELLVS (DRV)
insula.

408. CLAVDITVR EXTREMA ETC. (V) civitatem Salonarum describit et
quomodo Octavius Pompeianus Antonium Caesarianum de frumentatione
redeuntem pyratice conprehendit. ORA (R) Dalmatiae. ANTONIVS
(aA) hic ex parte Caesaris erat. (aADRV) Hic est, qui postea
Augusti sororem uxorem duxit.

410. EXPVGNAT (a) scilicet fames. TVTA (a) tutas res. (DR) Etiam;
(R) loca.

411. PROSERIT (aADR) producit. (V) Creat.

413. MILES (R) Antonius. ATTONSO (R) depasto.

414. CASTRORVM SICCAS ETC. (R) quia in castris herbas
decerpebant.

415. ADVERSAE (aADR) contra positae. (V) Contrariae. VT (D1) pro
‘postquam’; Antoniani. SOCIOS (a) suos.

416. ET BASILVM V. D. (R) unus de partibus Pompei. (a) Iste
Basilus dicitur a quibusdam ex parte Caesaris fuisse, a quibusdam
ex parte Pompeii; sed vere ex parte Caesaris fuit, quod in
sequentibus comprobatur.

417. EXQVISITA (aR) scilicet sunt. NEQ. ENIM DE MORE (a) non ita
navigaverunt sicut soliti sunt.

418. PVPPESQ. (V) capita navium. PVPPESQ. LEVANT (a) neque.

420. CVPPAE (aADRV2) vasa quibus bibimus copas, non cuppas
dicimus, a copia bibendi.

421. QVARVM (a) ratium. PORRECTIS (R) longis. SERIES (aA)
dispositio. CONSTRICTA (V) colligata.

422. ORDINIBVS GEMINIS (a) cum unam navem habebat ex una parte,
alteram ex altera. OBLIQVAS (ADR) incastratura positas. (V)
Curvas.

423. NEC GERIT (a) ipsa navis. (RV) Ipsa series. EXPOSITVM TELIS
(aADR) ordinatum iaculis ad pugnandum; aliter ‘expositum telis’
id est velis: nam telae feminino genere textricum opus est, (ADR)
quibus vela fiunt. TELIS (R) id est velis.

424. REMIGIVM (V) remiges.

425. HOC (D1) remigium.

426. QVOD (aADR) eo quod (a) sub gurgite navigabat. NEC APERTAS
V. V. (V) latent enim remiges intra cupas.

427. DVM (a) donec. DECLIVIBVS (a) pronis. (A) Quiescentibus. (R)
Decrescentibus.

428. AESTVS (V) refusio maris. AGAT (aA) reducat. (R) Scilicet
continet se. REFLVOQ. (A) retro fluenti.

429. CRESCEBANT L. P. (aA) crescere dicuntur litora, cum
quiescente fluctu videntur: nam latent, dum mare fluctuat.

430. PRONO (a) declivi. (ADR) Miti.

431. ET GEMINAE (D1) duae naviculae. (RV) Scilicet rates. COMITES
(DR) scilicet deferuntur. CVNCTAS (D1R) naves.

433. CVSTOS OCTAVIVS (aADRV) hic Pompeianus dux erat.

435. CVRSV CRESCAT D. P. S. (ADR) non quae erat, sed quae futura
erat. (a) Dum Caesariani Basilum ducem viderunt et suos socios ex
altera parte maris, illuc miserunt tres naves mirabiliter
paratas, quae ferrent adiutorium illis, ut Pompeianis
resisterent. Quas naves Pompeiani videntes ire per aequor
occulte, noluerunt illas insequi, sed paratis insidiis catenarum
in medio ponto, dimiserunt illas pacifice ire, ut postea praeda
maior esset, dum plenae reverterentur. SECVNDO (aD1) prospero.

436. ET TEMERE INGRESSOS (a) Caesarianos. (DR) Caesaris socios.
REPETENDVM (ADR) altius intrandum. REPETENDVM INVITAT AD AE.
(aADRV2) id est volebat eos in altum progredi, ne possent ad
insulam reverti, de qua egressi fuerant, dum viderent mare
tranquillum et ab hostibus vacans.

437. PACE MARIS (ADRV) tranquillitate. SIC DVM PAVIDOS (aADRV)
comparatio. (R) Scilicet tamdiu tenet. (V) Scilicet invitat
illos.

438. CLAVDAT (aADR) venator. (D1) Id est circumdat. ODORATAE (AV)
medicatae. METVENTIS AERA P. (aA) cervi enim a longe sentiunt
odorem. (D1) Cervos dico. PENNAE (D1) id est iaculi. (R)
Sagittae.

440. LEVIS (aDR) velocis. MOLOSSI (aADR) canis: (aADRV) species
pro genere.

441. SPARTANOS (aD1RV) canes, (a) a loco. (V) Sparta civitas est
Laconiae, de qua fuit Helena; in qua sunt optimi canes. CRETASQ.
(aD1) canes. (V) Cretenses. LIGANS (a) venator. LIGAT (DR) vel
‘ligans’. LIGANT (A) vel ‘ligat’; aliter † ‘Ligae’, nomen loci.

442. QVI (V) ei. VESTIGIA (V) cervi. ROSTRO (ADR) improprie
dixit: nam rostra avium sunt.

443. COLLIGIT (V) investigat. PRAEDA N. L. R. (aD1V) nisi.

444. TREMVLO (V) moventi. CVBILIA (aADR) lustra ferarum. (V)
Scilicet ferae. LORO (aADR) revolutione caudae vel collario. (V)
Catenula vel vinculo colli, id est collario.

445. NEC MORA (aADR) fuit. MOLES (aADR) rates. AVIDEQ. (V)
cupide.

446. DESERITVR (V) ab Antonio. QVO TEMPORE (V) scilicet eo. QVO
TEMPORE PRIMAS (ADR) perifrasis est crepusculi vespertini.

447. IMPETIT (a) advocat. (D) Vel ‘-dit’. (V) Incipit; (D1V) vel
‘impulit’. IMPEDIT (R) aliter ‘impetit’. AD NOCTEM (V) scilicet
tendere. LVX EXTREMA (a) in discessu diei et noctis adventu. (RV)
Diei.

448. AT POMPEIANVS (aADR) Octavius.

449. CILIX (a) habitator Ciliciae, qui etiam pirata erat. (A)
Cilices, id est habitatores Ciliciae, piratae fuerunt victi a
Pompeio, ideoque dicit ‘fraudes parat antiqua arte’. (V) Pirates.
VACARE (aADR) quieta esse. (V) Ab illis vinculis.

450. SVMMA FRETI (ADR) aut primam partem dicit aut superficiem,
ut medium pontum et in latum et in profundum accipi possit.
VINCVLA (R) catenas.

451. LAXE (V) libere. LAXAS (R) vel ‘laxe’. FLVITARE SINIT (a)
ipsa vincula.

452. NEC ILLA (aDR) scilicet secunda.

453. QVAE SEQVITVR (aA) scilicet primam. TARDATA R. (DR) scilicet
est. TERTIA MOLES (aDR) navis.

455. IMPENDENT CAVA SAXA M. (ADRV) τοποφραφία, (ADR) id est
descriptio loci. IMPENDENT (a) supereminent. (V) Imminent.
RVITVRAQ. SEMPER (a) pendens rupes super mare, ita ut cadere
videatur.

456. MIRVM (a) quod mirum est. (R) Scilicet dictu, cum semper
ruitura sit moles scilicet saxorum. SILVIS (a) suis. INVMBRAT
(aADRV) ipsa moles.

457. HVC (a) ad hunc locum. (DR) Pro ‘illuc’.

458. CORPORA SAEPE T. (aADRV3) aut hominum aut navium; (ADRV3)
Virgilius de navibus ‘aut age diversos et dissice corpora ponto’.

459. RESTITVIT (a) rep<p>ulit a se. RAPTVS (aADRV3) id est ea
quae rapuit; (ADRV3) et melius ‘raptus’ quam ‘raptos’ legendum.
(RV) Suas rapinas. TECTVM MARE (V) in illis antris. RESTITVIT (V)
evomuit. CAVERNAE (aADR) cava saxa; (ADR) tapinosis est.

460. EVOMVERE (a) a se.

461. TAVROMENITANAM (aADR) proximam Tauromenitanae civitati. (V)
Civitas Siciliae vel mons ubi Caribdis est, locus
periculosissimus in mari.

462. HIC (R) in eo loco. OPITERGINIS (V) <Opitergium> civitas
Italiae, de qua fuerunt milites, qui in illa rate capti sunt
Caesarique favebant.

463. OMNI (a) ab.

464. ALII RVPES (D1) ascendunt.

465. VVLTEIVS (a) dux illius. (DR) Proprium nomen.

467. POSCIT SPE PROELIA NVLLA (a) ideo nulla spe poterat
proeliari cum inimicis suis, dum navis eius detenta erat catenis.

468. INCERTVS (A) scilicet Vulteius. (D1) Fuit. QVA TERGA (a) vel
‘quae’. QVA PECTORA B. (a) id est in quam partem.

469. CASV (R) periculo.

470. EFFECIT (R) dux. EFFECIT VIRTVS (a) quantum potuerunt,
fecerunt. (D1) Quantum valebat.

471. CIRCVMFVSA RATI (D1) milia dico. ET PLENAM (RV) scilicet
inter. INDE (RV) ex parte Antonii. COHORTEM (DR) scilicet dux
habebat. (D1) Cohors sunt L(50000) milites. (R) Cohors sunt
proprie quingenti milites, sed ibi CC erant.

472. QVIDEM (D1) pro ‘certe’. CONDIDIT VMBRA (aR) cum (aRV) sua.

474. FATA (R) id est mortem.

475. REXIT (R) confortavit. (V) Erexit. MAGNANIMAM (R) fortem.

476. VLTRA (R) plus. PARVA QVAM NOCTE (a) scilicet in hac.

477. CONSVLITE (a) consilium date. EXTREMIS (R) vestris.

478. IN ILLA (aR) vita.

480. INFERIOR (a) scilicet est. ADMOTO (a) applicato. OCCVRRERE
(V) occumbere.

481. INCERTO (R) in. (V) Et. VENTVRAE (V) prosperae. TEMPORE (V)
in.

482. PAR ANIMI LAVS EST (a) occurre<re> fato.

483. MOMENTVM (a1AD) horam. (V) Finem.

484. ACCERSAS (aADR) evoces. ARCESSAS (D) <vel> ‘accer-’. FATA
(V) mortem. MANV (V) tua. NON COGITVR V. (V) non cogimur. NON
COGITVR VLLVS (aADRV2) generalis sententia est; id est voluntas
moriendi ex nobis est et non ab hostibus: nam si ab hostibus
velle mori haberemus, nulla laus remaneret. (V) Id est non potest
cogi voluntas.

485. PATET (R) vobis. LATET (V) <vel> ‘patet’.

486. DECERNITE LETVM (V) quomodo possumus non timere mortem.

487. CVPIAS QVODCVMQ. N. E. (aADR) necesse est, inquit, ut
aliquid definias, ne confuse et permixtim inter hostes cadas;
(ADR) simile huic Terentius ‘aliquid facerem, ne hoc facerem’.
CVPIAS (R) o miles. QVODCVMQ. NECESSE EST (V) quicquid ex
necessitate instat.

488. NVBE (R) multitudine.

489. AVT (a) cadendum est. (R) Vel ‘at’. SVA (R) propria.
TENEBRIS (aAV) caecam nubem bellorum et tenebras vocat ipsam
confusionem, qua confuse pauci a multis necantur.

491. IN MEDIVM MORS O. A. (V) virtuosi et ignavi non est
discretio. PERIT (aADR) id est nil laudis habet. OBRVTA (aADR)
obfuscata.

492. NOS IN CONSPICVA (V) de genere mortis solatium est.

493. PRAEBEBVNT AEQVORA T. (aADRV) id est testes erunt hi, qui
navibus nos circumdabunt.

494. PRAEBEBVNT TERRAE (ADR) scilicet testes. SVMMIS (R) in.

495. SPECTABVNT GEMINAE ETC. (V) duae, sociorum et hostium. (ADR)
Vno enim litore Pompeiani, altero Caesariani spectabunt.
SPECTABVNT (R) nos.

496. MEMORABILE (R) memoria dignum.

497. QVAECVMQ. (DR) monimenta. PER AEVVM (V) praeteritum.

498. EXHIBVIT MONIMENTA (V) memorias ad nostram memoriam.
MONIMENTA (aADR) res dignas memoria. SERVATAQ. (R) quaecumque est
a nobis. FERRO (V) scilicet et.

499. TRANSISSET (ARV) aliter ‘transibit’. TRANSIBIT (D) <vel>
‘-sset’. (V) Excedet. TRANSISSET NOSTRA IVVENTVS (aADRV2) sensus
est: transisset, id est tolerasset vel peregisset, nostra
iuventus, pro Caesare quodcumque fides promissa in rem publicam
et pietas militiae servata ferro exhibere potuit per aevum;
(aAV2) sed nil est aliud, quod facere possimus, nisi ut moriamur:
(aA) hoc enim sequentia indicant.

500. SVIS (aADR) propriis. NAMQVE SVIS ETC. (V2) nos † dessimus
mori pro te, o Caesar, et hoc parum videtur nobis. INCVMBERE (V)
‘nos’ deest.

501. NON MAIORA (aADR) pignora.

502. OBSESSIS (aR) nobis. PIGNORA (aADR) munera. DEMVS (R) pro
te.

503. ABSCIDIT (aADRV3) abstulit, (ADR) minuit. LAVDIS (R) vel
‘laudi’.

504. CVM SENIBVS (aR) cum patribus nostris, (a) qui iam senes
sunt.

505. SCIAT (aADR) hostis. FVRENTIS (R) nos.

506. ANIMOS (R) nostros.

507. NON PLVRES HAESISSE R. (aADR) dum nos videant se habere
contemptui. TEMPTARE P. (DRV) scilicet nos.

508. TVRPIQ. VOLVNT C. V. (a) id est volunt nos sub turpi vita
servire illis. (aADR) Vt vivamus illis concedentibus.

509. QVO (a) pro (aAR) ut. FAMAE (R) nostrae (ADR) laudis. LAVDIS
(a) id est famae.

510. IVBEANT S. S. (R) scilicet nos. (ADR) Id est velint; hinc
Virgilius ‘infandum regina iubes renovare dolorem’: ‘iubes’ id
est vis; sic Terentius ‘iubeo Chremetem’. SPERARE SALVTEM (aAV2)
proprie dixit ‘sperare salutem’: speramus enim bona; (AV2) sic
ipse alibi ‘liceat sperare timenti’, (A) Virgilius autem
improprie dixit ‘si potui tantum sperare dolorem’.

511. CVM (R) quando. CALIDO FODIEMVS V. F. (ADR) unum pendet ex
altero: ideo ‘calido ferro’, quia ‘viscera fodiemus’. VISCERA (R)
nostra.

512. MERENDVM EST (R) scilicet nobis.

514. DENT FATA R. (R) scilicet nobis. RECESSVM (aADR) remotionem.

515. EMITTANTQ. (D1) nos. PERMITTANTQ. (R) vel ‘pro-’; dii nos.
LICET (D1) pro (aD1V3) quamvis. INSTANTIA (a) id est praesentia.
(ADR) Ea quae instant, id est mortem.

516. PROIECI VITAM (aADR) quasi rem vilem; (ADR) Virgilius
‘lucemque perosi proiecere animas’. COMITES (aV) o (a) socii.

517. MORTIS AGOR S. (aADR) id est vicina morte iam furio. FVROR
EST (aADR) in animo meo est. (V) In me. SOLIS (R) nobis. (aA)
His, qui morituri sunt.

518. VICINIA (V) propinquitas. FATI (a) mortis. (DRV) Aliter
‘leti’.

519. VICTVROSQ. (R) alios. (V) Et quos. DII CELANT (V) qui ad
peiorem eos retinent interitum. VT VIVERE DVRENT (V) diu vivant.

520. SVSTVLIT (V3) Vultei verbis. EXTVLIT (R) erexit. ARDOR (RV)
mortis.

522. DVCIS (ADR) Vultei. VOCES (a) praeceptum. OCVLIS VMENTIBVS
(V3) propter timorem mortis.

523. VRSAE (aADR) septemtrionis. (V2) Duae Vrsae sunt in polo
septentrionali, una maior et altera minor, Elice videlicet et
Cinosura, quae numquam occidunt, sed in semet ipsas revolvuntur.

524. IDEM (R) ipsi. (V3) Qui antea timebant. FORTES ANIMOS (a)
pro ‘habentes animos fortes’. (RV3) Eorum. (ADRV2) Figurata
locutio: non ea quae fit per participium et nomen, sed per duo
nomina; Virgilius ‘nuda genu nodoque sinus collecta fluentes’.
PRAECEPTA (a) Caesaris. (R) Ducis. (V3) Vultei.

525. OPTAVERE DIEM (V) ut morerentur.

526. LEDAEA TENEBAT (aADR) Castorem et Pollucem. (V) In Geminis
erat. Id est signum Geminorum; (ADR) nam (ADRV2) Castor et Pollux
filii Ledae, fratres Helenae fuerunt, qui inter sidera locati
Gemini dicuntur. Zodiacus autem circulus in Geminis altior est,
vel, ut quidam dicunt, in Cancro.

527. VICINO CVM LVX A. C. E. (V3) quod sol, quando de Geminis
egreditur, Cancrum intrat.

528. VRGVEBAT (aAD) transire cogebat. (V) Premebat. THESSALICAS
(V) Thessalicas autem dicit, quia in Thessalia fuit Centaurus
sagittarius, qui vocabatur Χείρων. (A) Fabula talis est:
Saturnus, dum cum amata Filira coiret, Ops eius uxor
adventa<vit>, cuius praesentia<m> veritus se in equum convertit,
qualem potuit numen imitari. Exinde natus est Chiron, dimidia
parte homo, dimidia equus; habitavit inde in Pelio, Thessaliae
monte. Hic postea translatus est in<ter> sidera et factus est
Sagittarius. SAGITTAS (ADV) Sagittarium dicit.

529. HISTROS (aV) populi (V) Hystriae. (ADR) Histrorum gens
originem ducit a Colchis, qui missi ad Argonautas persequendos,
ut a Ponto intraverunt Histrum fluvium, a vocabulo amnis
appellati sunt.

530. LIBVRNOS (a) Liburnorum gentes. (V) Populos Liburniae.

531. TEMPTAVERE (R) Pompeiani. SVSPENSO (V) remorato.

532. FOEDERIBVS (V) per foedera. CAPTIS (a) quibus. (R) Illis. SI
DVLCIOR (a) scilicet esset. (V) Scilicet eis.

533. MORTIS VITA MORA (DR) id est si ex mora mortis fieret lux
dulcior: nam ‘dulcior’ comparativus non facit modo ad ablativum
‘mora’. MORA (V) intervallo. DEVOTA (V) ad mortem.

534. DAMNATA (aADR) spreta. (V) Abiecta. LVCE (V) vita. SECVRAQ.
(a) ipsa iuventus. (V) Stabat. PVGNAE (R) hostium. A (V) pugna.

535. FINE (V) morte. MANV (a) propria. NVLLIQ. (V) hostium.

536. EXCVSSERE (V) averterunt. MENTES (DR) animositates.

537. PAVCI (a) scilicet Caesariani. TERRAQ. MARIQ. (R) in.

538. MANVS (V) Pompeianorum. TANTA EST FIDVCIA M. (aADRV) ut
pauci plurimos sustinerent (ADR) pugnando. Ipse supra ait ‘pugna
fuit non longa quidem’.

539. VTQ. (R) postquam. BELLO (R) in.

540. VERSVS AB H. F. (R) scilicet est.

541. FATA (V) mortem.

542. EC(QVIS) (a) pro ‘ecce’. (ADR) Vna pars est ‘ecquis’. (D)
Vel ‘en’.

544. TESTETVR (RV) et qui. PLVRA (R) verba. LOCVTO (a) illi.

545. VISCERA (R) sua. NON VNVS (ADRV) sed multi. IAM DVDVM (R)
statim. TRANSIGIT (V) tran<s>figit.

546. CONLAVDAT C. (a) Vulteius. (V) Quia bene feriebant se.
CVNCTOS (V) scilicet socios. EVM CVI VOLNERA P. (V) qui se prius
transegerat.

547. GRATO (aADR) inrevocabili; (ADR) aut ipse gratus vel cui
gratia debeatur.

548. CONCVRRVNT ALII (a) scilicet inter se. (V) Mutuis vulneribus
se interficientes. VNIS (a) pro ‘unius’.

549. BELLORVM FECERE N. (Aa) ex persona poetae dictum est: (A)
nam ipsis non videbatur nefas. SIC SEMINE CADMI (DR) comparatio.

550. EMICVIT (R) cadit. DIRCAEA (R) Thebana. CECIDITQ. (a)
scilicet ipsa cohors.

551. THEBANIS FRATRIBVS (ADR) Thebani fratres (ADRV) Etheocles et
Polinices. DIRVM (a) efexegesis. (D1) Quod fuit. (R) Scilicet
quod erat.

552. PHASIDOS (aADR) fluvius Colchidis. (V) Civitas Colchidis.
(R) Graecus genitivus. PHASIDOS ETC. (DR) comparatio altera.
CAMPIS (R) in. INSOMNI D. (ADR) de pervigili dracone apud Colchos
dicit. (V) Pervigili. (V) Serpens pervigil, qui vellus aureum
apud Colchos servabat, contra Iasonem, qui illud rapere volebat,
bellum gessit; sed Iason Medeae magae adiutorio illum vicit atque
dentes illius in terrae sulcis iuxta Phasidem seminavit; ex
quibus multitudo militum armatorum terra emergens contra Iasonem
primitus impetum fecit, sed Medeae incantationibus Iasone erepto,
illi mutuo se occiderunt.

553. MISSA MAGICIS ETC. (a) Iason, cum ad Colchos iret pro
evellendo aureo vellere, quod pendebat in templo Apollinis,
videns pervigilem draconem veritus est. Sed Medea maga, videns
hunc, adamavit eum et idcirco incantavit serpentem et ita in
soporem vertit, quem statim Iason interfecit; cuius dentes sevit,
ex quibus orti armati † videntur impetum facere in Iasonem; quos
Medea suis incantationibus mutuo se interimere fecit. MISSA (V)
immissa sibi. MAGICIS E CANTIBVS (V) scilicet Medeae, quae eos
suco herbarum infecit.

554. COGNATO (ADR) id est mutuo: quasi diceret ‘fraterno’. SVLCOS
(V) Phasidos.

555. INEXPERTIS (ADR) non ante probatis.

556. MEDEA (V) scilicet ipsa maga. SIC MVTVA PACTI (ADR) sicut
illi ceciderunt. (DR) Paciscor illam rem. PACTI (a) ipsi iuvenes.

557. MINIMVMQ. (RV) vel ‘nimiumque’. MINIMVMQ. IN MORTE V. (V2)
‘minimum’ quia non timebant mortem, vel quia morientes fortes
erant ad ictus, quasi non sentirent mortem. VIRORVM (V) illorum.

559. NEC QVEMQVAM DEXTRA F. (V3) non erravit in vulnere.

560. CVM FERIAT (D1V) scilicet alium. MANV (V) sua. NEC VOLNVS
ADACTIS (aADR) id est semel immissis gladiis non erat necesse, ut
iterum geminarent ictum. ADACTIS (V) iterum immissis.

561. PERCVSSVM EST P. F. (V) super gladios se eiciebant. PECTORE
(D1) in recto.

562. IVGVLIS (a) suis. (R) Cervicibus. PRESSERE (D1) id est ipsi
cadentes. CVM SORTE CRVENTA (V) ad aetatem referatur.

563. FRATRIBVS (V) se interficiendis. NATVSQ. PARENTI (R)
scilicet incurrit.

564. TOTO CVM PONDERE (ADR) cum tota (aADRV) virtute. DEXTRA (V)
manu sua.

565. EXEGERE (V) immisere. PIETAS FERIENTIBVS V. (aADR) ordo est:
(aADRV3) ferientibus una pietas fuit non repetisse.

566. NON REPETISSE (D1) scilicet plagam. (R) Ictum. LATIS (R) vel
‘late’. VISCERA (V) viscera dicuntur quaecumque corio teguntur.
LAPSA (aA) cadentia.

567. SEMIANIMES (aA) ipsi qui occidebantur inter se. FORIS (aADR)
e navibus. (V) Transtris.

568. DESPECTAM C. L. (a) iuvat.

569. VICTORESQ. SVOS (R) Pompeianos. VOLTV SPECTARE S. (D1) et
despectant. SVPERBO (V) terribili.

570. IVVAT (V) delectat. STRAGE (RV) eorum.

571. CVMVLATA (V) repleta. BVSTISQ. (aADR) sepulchris. (V) Rogis.

572. CORPORA (V) eorum scilicet hostium. DVCIBVS (DRV)
Pompeianis. VLLI (ADR) homini.

573. ESSE DVCEM T. (aADR) ut Caesar erat (a) suis. TANTI (aADR)
pretii. (V) Scilicet amoris, quanto illi amabant Iulium. MAIORE
LOCVTA EST (R) magis (RV) laudavit.

574. RATEM (V) aliquam navem.

575. NON TAMEN I. (aAD) sed fortes. (R) Id est timidae. POST (V)
id est postea. VIRORVM (D1RV) id est illorum (V) interfectorum.
(D1) Exempla.

576. PERCIPIENT (R) intellegent. QVAM (a) quantum. (R) Qualiter.
NON ARDVA (aDR) non difficilis. (V) Non gravis.

577. SERVITIVM FVGISSE M. (V) pro libertate mori. MANV (V) sua.
SED REGNA TIMENTVR (aADRV2) sensus est: cum ideo quisque gladios
accipiat, ne servire cogatur, miror quam ob rem regna timentur ob
ferrum et cur libertas uritur saevis armis; nam si pulchrum est
fugisse servitium manu, quisquis arma timet ignorat datos sibi
enses ne serviat. Honestum autem iudicat propria manu occumbere
propter libertatem. REGNA (RV) id est reges. VRITVR (ADR)
deprimitur, (A) angustatur. (V) Consumitur.

579. IGNORANTQ. DATOS (V) scilicet ideo. DATOS (V) scilicet sibi.

580. MORS, VTINAM PAVIDOS ETC. (V) ut nemo per timorem moreretur,
sed per virtutem. (aADRV2) Si pavor ignominia est, semper
pavidus ignominiosus esset, si semper viveret. PAVIDOS (V)
scilicet homines. VITAE (V) a vita.

581. VIRTVS (RV) viri fortes. NON SEGNIOR ILLO (V) Salonino.
(aDR) Id est Mars, quem Vulteius moriendo peregit, non fuit
segnior illo Marte, quem Curio in Libya fecit. (V) Scilicet (D1V)
ille Mars.

582. QVI (ADR) Mars. LIBYCIS (V) Affricanis. ARVIS (V) terris.

583. NAMQ. (D1) pro certe. RATES (R) suas. NAMQ. RATES AVDAX ETC.
(ADRV2) dixerat enim supra quod Curio missus esset ad Siciliam a
Caesare, ut annonam pararet. LILYBAEO LITORE SOLVIT (ADR)
Siciliensi: nam Lilybaeum promunctorium Siciliae est. (V) De
cuius portu Curio Caesarianus naves suas solvit et ad Affricam
navigavit. (V) Tria promunctoria sunt Siciliae: Pelorum, Pachinum
et Lilibaeum.

584. NEC FORTI VELIS A. R. (ADR) id est non flavit Aquilo. (V)
Quia ventum Aquilonem non expectavit, qui prosper est ad Affricam
tendentibus.

585. SEMIRVTAS MAGNAE C. A. (V) quam Romani antea destruxerant.

586. CLIPEAM (aADR) nomen civitatis. (V) Inter civitatem.
STATIONIS LITORA NOTAE (a) ideo notae, quia Scipio ibi castra
quondam fecit. (V) Famosae, nobilis.

587. CASTRA (RV) sua. LOCAT (D1) et est ipse Curio. CANO (aA)
propter spumas. (R) Albo. (V) Spumoso. PROCVL AEQVORE (V) longe
ab. QVA (V) ubi.

588. BAGRADA (aADRV) fluvius (V) Lybiae. LENTVS (aADR) propter
inopiam aquarum. (V) Tardus. SICCAE S. H. (aADR) Africae. (V)
Quia Libie sicca regio est.

589. PETIT (D1) et ipse petit regna. (R) Curio. TVMVLOS (V)
monticulos. EXESASQ. (DRV) cavatas; (V) corrosas.

590. ANTAEI (aADRV) regis. (D1) Gigantis. QVAE REGNA V. (aAD)
tumulos et rupes. VANA (a) superba. (V) Imperita. VETVSTAS (V)
antiquitas.

591. NOMINIS ANTIQVI (V) cur vocarentur ‘regna Anthaei’.

592. COGNITA (a) accusativus pluralis. (V) Illa quae cognovit a
patribus. DOCVIT (R) scilicet illum. RVDIS INCOLA (V) quasi
pastor. (ADRV2) ‘Rudis incola’ ideo, quia nullus ibi habitare
ausus est vivente Antaeo; (ADR) ut ipse paulo post ‘periere
coloni arvorum Libyae, pereunt quos appulit aequor’.

593. NONDVM POST GENITOS ETC. (R) dicens sic. (V) Verba pastoris.
EFFETA (aADR) partu debilitata. (V) Infecunda. GIGANTAS (A)
Graecus accusativus.

594. PARTVM (V) filium, (aAV) id est Antaeum.

595. NEC TAM IVSTA ETC. (AD) id est in nullo Gigante tantam
gloriam habuit Tellus, quantam in Antaeo. (D1) Quam ille Antaeus.
(V) Non tantum gloriata est Terra in Typhone, quantum in
Anthaeo. IVSTA (a) magna. TYPHON (a) proprium nomen gygantis.
(AD) Virgilius ‘nate, patris summi qui tela Typhoea temnis’.

596. TITYOS (a) proprium. (ADR) Virgilius ‘nec non et Tition,
Terrae omniparentis alumnum, cernere erat, per tota novem cui
iugera corpus porrigitur’. (V) Gigas. TITYOS BRIAREVSQ. (ADR)
isti secundum fabulam conati sunt Iovem superis detrudere regnis.
BRIAREVSQ. (a) proprium. (D) Virgilius ‘centumgeminus Briareus’,
id est centies duplex; secundum fabulas ipse est Egeon. (V)
Scilicet ille Gigas. PEPERCIT (aAR) scilicet Tellus.

597. PHLEGRAEIS (V) in Thessalicis. (RV) Sed Libicis. (DR)
Phlegra mons est Macedoniae, ubi proeliata Minerva est contra
Gigantas cum capite Gorgonis, quod portare in pectore
consueverat, unde dicit in sequentibus ‘olim Phlegraeo stantes
serpente Gigantas erexit montes’. (V1) Phlegra civitas est
Thessaliae altissima, in quam Gigantes tempore diluvii
confugerunt atque ibi contra deos bellum gesserunt. In hoc,
inquit, Terra diis pepercit, quando Anthaeum cum aliis Gigantibus
non genuit, quia si cum eis fuisset, dii a Gigantibus [non]
vincerentur. SVSTVLIT (D1) protulit. (RV) Genuit.

598. QVOQVE (D1) pro ‘etiam’. VASTAS (R) magnas. CVMVLAVIT (V)
auxit.

599. SVI FETVS (RV) suorum filiorum. QVOD (a) eo quod. (AR) Quia.
TETIGERE (aADR) scilicet membra. (V) Ipsi Gigantes. PARENTEM
(RV) id est terram.

600. DEFECTA (V) lassata. VIGENT (R) confortantur. (V)
Confirmantur. ROBORE (V) vigore. MEMBRA (V) scilicet illorum.

601. ILLI (aR) Anthaeo. SPELVNCA DOMVS (DRV) scilicet fuit.

602. FERVNT (aADR) scilicet illum (DR) homines. EPVLAS RAPTOS
ETC. (aADR) scilicet et ferunt (a) homines. (V) Non cibos
vulgares manducabat. EPVLAS (V) cibos.

603. TERGA (aRV1) coria (RV1) sua. FERAE (a) genitivus. (V1)
Bestiae. CVBILI (AR) legitur et ‘cubile’. CVBILE (a) legitur <et>
‘cubili’.

604. NON SILVA TORVM (a) praebuit. (D1) Et illi non fuit. (DR)
Scilicet adsuevit. SILVA (RV1) id est rami arborum.

605. PERIERE COLONI (V1) cultores. (RV3) Quia ipse eos devoravit
(V3) atque devastavit.

606. PEREVNT QVOS A. AE. (DR) periclitando. (RV1) Peregrini.
APPVLIT (a) attulit. (V1) Advexit. AEQVOR (V1) mare.

607. VIRTVS (RV1) scilicet illius. VIRTVS NON VSA C. (ADR) quasi
iam securus. CADENDI (RV1) scilicet ad terram, ut vires
resumeret.

608. TERRAE S. O. (RV1) matris suae (V1) spernit auxilia. ROBORE
(V1) fortitudine.

609. QVAMVIS STARET E. (D1) ipse. TANDEM (D1) ad ultimum. VVLGATA
(V1) super terras.

610. MALI (V1) scilicet illius. MONSTRIS (a) scilicet a. LEVANTEM
(a) defendentem. (DR) Id est eripientem. (V1) Liberantem.

611. MAGNANIMVM ALCIDEN (aADR) ferunt quod Hercules etiam non
rogatus oppressis subveniret. ALCIDEN (ADR) Herculem. EXCIVIT
(ADR) evocavit. (V1) Scilicet ipsa fama. ORAS (V1) fines.

612. ILLE (DRV1) Hercules. ILLE CLEONAEI ETC. (aAD) per singulos
versus singula themata ponit. CLEONAEI (V1) gloriosi. (V1) Cleos
Graece gloria inde Cleonaeus dicitur gloriosus. TERGA (RV1)
pellem. LEONIS (V1) Neme<ae>i.

613. ANTAEVS LIBYCO (R) vel ‘Antaeus Libyci’. LIBYCO (V) Libicis
harenis. LIQVORE (ADR) id est oleo.

614. OLYMPIACAE SERVATO M. P. (a) sicut solitus in Olimpia erat.
(aADRV1) Scilicet perfudit membra (V1) sua oleo, id est secundum
consuetudinem luctationis; palaio Graece luct[at]or, inde
palestra luctatio. (V3) Olimpus mons est, in quo Iovis Olimpiacus
colebatur, unde Olimpiaca palestra dicebantur quae in eius
honore fiunt.

615. ILLE (ADRV) Antaeus. PARVM (V1) id est non. PEDIBVS (V1)
suis.

616. AVXILIVM (a) pro (aR) ad. MEMBRIS (RV1) suis. CALIDAS
INFVDIT H. (RV1) quia Libya calida regio est.

617. CONSERVERE MANVS (A) ad luctam. (D) Et ipsi. (V1) Scilicet
suas ad luctamen. ET MVLTO BRACHIA N. (aADRV) conseruere. NEXV
(V1) conexione.

618. COLLA (a) Hercules et Antheus. (RV1) Scilicet Herculis.
(ADR) Scilicet conseruere. GRAVIBVS (RV1) cum. TEMPTATA (R) sunt.
(V1) Scilicet ab Anthaeo sunt. LACERTIS (V1) brachiis.

619. IMMOTVMQ. CAPVT (RV1) scilicet Anthaei.

620. MIRANTVRQ. (aADR) inter se. MIRATVRQ. (V1) Anthaeus.
HABVISSE PAREM (D) vim. (R) Scilicet virtutem. (V1) Aequalis
virtutis, id est Herculis. NEC VIRIBVS VTI (aA) utpote qui vires
ingenio ponderabat. VIRIBVS (V1) suis.

621. PRIMO VOLVIT C. T. (V) in. (V1) Distulit vires suas et
palestricis coepit uti artibus.

622. VIRVM (V1) Anthaeum. QVOD (aA) quam rem. (V1) Illum esse
exhaustum a virtute. ILLI (aARV1) Herculi. (D) Antaeo.

623. ET GELIDVS FESSO D. C. S. (D1) quod prodidit. (V1) Nam de
corpore lasso sudor frigidus exit. SVDOR (R) scilicet fluens.

624. CERVIX (aADR) Antaei. QVATI (aADRV1) quatiebatur. PECTORE
(DR) scilicet ex. PECTVS (DR) Herculis.

625. VRGVERI (aADR) urguebatur. LABARE (aADRV1) lababant.

626. MANV (R) Herculis. VIRI (aADRV1) Antaei. CEDENTIA (RV1)
deficientia. VICTOR (a) Hercules.

627. ARTAT (aADR) stringit (A) vel ligat.

628. INSERTIS (V1) immissis. PEDIBVS (RV1) suis. OMNEM (V) totum.

629. ARIDA TELLVS (V1) sua mater.

630. CALIDO C. S. V. (V1) pro sudore. VENAE (V1) Anthaei.

631. TORI (a) lacerti. (ADR) Musculi brachiorum. TOTOSQ. (aADRV)
per. INDVRVIT (aADR) Antaeus.

632. NOVO (aADR) redintegrato, datis a Terra viribus. LAXAVIT
(ADR) disrupit. (V) Dissolvit. NODOS (V) nexus.

633. STVPEFACTVS R. T. (V) insolita virtute.

634. NEC SIC I. (DR) comparatio. INACHIIS (DR) in Graecis. RVDIS
(RV) id est iuvenis; (R) vel ‘rex’. ARVIS (D) vel ‘undis’.

635. TIMVIT (D1) Alcides. (RV1) Hercules. REPARATIS ANGVIBVS (a)
uno enim capite caeso, novem † p… labant. (aDR) Vno enim capite
caeso, tria excrescebant. (V3) Restauratis. HYDRAM (V1) ydra erat
serpens quinquaginta habens capita vel, ut quidam dicunt,
septem; quae omnem regionem devoravit. Quod cum audisset
Hercules, adiens eam debellavit, et pro uno capite inciso tria
insurgebant; quae postea igne vicisse dicitur. Re autem vera
palus fuit, quae totam regionem devastavit; quam cum Hercules
exsiccare vellet, pro uno fonte exsiccato tres emergebant, sed
Hercules cum grandi labore eam desiccavit et eam habitabilem
fecit; et enim sex vel septem fontes habebat.

636. CONFLIXERE (DR) se. PARES (V1) Hercules et Antaeus. TELLVRIS
VIRIBVS I. (D1) conflixit.

637. NVMQVAM SEVAE S. N. (a) Iuno enim odio habens Herculem,
plura monstra ei opposuit, a quibus posset perire. Quae Hercules
omnia evasit, sed cum pugnaret cum Anthaeo cogitavit Iuno, ut
veraciter vinceretur ab eo. SPERARE (D1R) mortem Herculis.
NOVERCAE (DRV) Iunoni.

638. PLVS LICVIT (a) scilicet de morte sua. VIDET (RV) Iuno.
EXHAVSTOS S. (a) madefactos.

639. VIRI (aR) Herculis. SICCAM (aA) exhaustam sudoribus. CVM
FERRET O. (aA) sicut erat. (R) Scilicet sicut tunc, cum ferret
Olympum. (V1) Gigantes contra deos bella gesserunt, cumque illi
in uno angulo caeli congregati propter metum illorum fugissent,
caelum illorum pondere vergere coepit; Athlas vero, quod caeli
suis humeris sustentabat pondus, nimium fatigatus Herculi
sustentandum commisit. Quod ideo fingitur, quod Athlas astrologus
doctissimus fuit, adeo ut caelum sustentare diceretur; qui
Herculem ipsum artem docuit.

640. VTQ. (D1R) postquam. INIECIT (V1) Hercules. BRACHIA (R) sua.
MEMBRIS (R) illius. (V) Anthaei.

641. HOSTIS (RV1) Herculis.

642. MAIORQ. (V1) fortior.

643. QVISQVIS INEST ETC. (aADR) ordo est: quisquis spiritus inest
terris, egeritur in fessos artus. Secundum eos dicit, qui cuncta
elementa spiritum proprium habere dicunt aut animalia esse.
Virgilius ‘aethera mulcebant cantu’.

644. EGERITVR (aADR) spargitur. (V1) Emittitur. (D) Vel
‘erigitur’. VIRO LVCTANTE (V1) Anthaeo filio suo.

645. PRODESSE (a) scilicet sibi illi. (V1) Anthaeo. PARENTIS (V1)
suae.

646. DIXIT (R) Alcides.

647. CREDERE (aR) pro (aAR) ‘crederis’. SOLO (a) terrae. VETABERE
(R) scilicet a me.

648. PRESSIS (V1) constrictis. MEMBRIS (V1) tuis.

649. HVC (aAR) intra mea pectora.

651. NATI (R) Anthaei. (V1) Sui.

652. MEDIO TENVIT I. P. P. (aA) exponit quid sit medium, id est
pectora stricta pigro gelu. (D1) In. PECTORA (V1) illius. PIGRO
(a) diu permanenti.

653. STRICTA G. (R) scilicet erant. (V1) Sunt.

654. HINC (a) ex hoc tempore. (D) Propter hoc. (R) Ex his rebus.
AEVI (V1) temporis.

655. NOMINE (DRV1) scilicet Antaei.

656. SED MAIORA ETC. (V3) quia postea vocata est Affrica regnum
Scipionis unde et Affricanus dictus est.

657. POENVM (R) Affricanum.

659. HAEC FVIT (R) civitas. EN (DR) vel ‘hic’. EN CERNIS (a)
adhuc loquitur rudis incola, de quo supra dixit. VESTIGIA (V1)
signa. VESTIGIA VALLI (aADR) ubi castra quondam fuerunt.

660. PRIMVM (ADR) sub Hannibale. TENVIT (V1) occupavit.

661. CVRIO LAETATVS (V1) relatione pastoris. TAMQVAM FORTVNA L.
(R) sperans se victoriam habiturum, sicut Scipio in ipso loco.
FORTVNA (V1) felicitas.

662. SERVETQ. (aADRV1) fortuna. SERVETQ. DVCVM S. F. P. (a) ut
ipse vinceret ibi, sicut quondam Scipio fecit et ceteri
Romanorum. FATA (RV1) id est felicitatem (V1) Scipionis. PRIORVM
(D1) ducum.

663. FELICI (a) qui fuit felix aliis. NON FAVSTA (aAR) non
felicia.

664. INDVLSIT (D1) vel ‘inclusit’. ABSTVLIT (a) sua infelicitate.
(V) Sibi. ABSTVLIT OMEN (V1) scilicet omen, quia non [h]isdem
auspiciis pugnavit, quibus Scipio: nam Curio victus est.

665. SOLLICITATQ. (V3) commovet ad bellum. HOSTES (V1) Afros.

666. ROMANIS QVAE CESSERAT A. S. (a) scilicet erat sub Romana
potestate. CESSERAT (R) ceciderat. (V1) Id est subiecta erat.

667. VARI (D1) proprium nomen. (V1) Consulis. QVI (aAD1RV1)
Varus. QVAMQVAM (D1) quamvis.

668. LATIO (V3) Romano. REGIS (aADR) Iubae regis Maurorum.

669. EXCIVIT (a) suscepit. (V1) Sibi in adiutorium. EXTREMAQ. M.
(V1) ultima, (V3) quia regnum eius in ultima parte est.

670. SVVM (aDRV) regem. NON FVSIOR (aADRV1) non amplior.

671. DOMINO (V1) scilicet quam Iubae. QVA (a) ubi. QVA SVNT
LONGISSIMA R. (aADR) datur intellegi quod in occidentem longior
sit Affrica. LONGISSIMA (V1) scilicet spatia.

672. OCCIDVO (V1) occidentali. GADIBVS (RV1) insulis. (V1) Gades
insulae sunt Hispaniae inter Athlantem montem Mauritaniae et
Calpen montem Hispaniae, a quibus Gaditanum mare dicitur. ATLANS
(D1) fuit gigas qui versus est in montem. (RV1) Mons (V1)
Mauritaniae.

673. TERMINAT (aADR) illa regna. (V1) Regnum eius. A MEDIO (aADR)
cardine. (V1) Die, id est meridie. CONFINIS (RV1) scilicet
terminat. SYRTIBVS (V1) siro Graece, Latine traho; inde Syrtes
dicuntur loca arenosa in mare scilicet periculosissima; dicta a
trahendo, eo quod omnia quaecumque attingant ad se trahant. Sunt
etiam et in terra Syrtes, id est arenae, quibus tantum periculum
fit adeo ut in nullo mari maius naufragium fiat. HAMMON (aADR)
Iuppiter, qui apud Xerolibyam colitur cum arietinis cornibus.
(V1) Id est Iovis harenosus: hamonia enim Graece, Latine harena
dicitur. (V2) Hammon dicitur Iupiter harenarius, eo quod in
harenosis Libiae locis templum habeat: hamonia enim Graece harena
dicitur. Liber, cum a bello Indico victor reverteretur, ad loca
Libiae harenosa Sirtibus vicina devenit, ubi cum exercitus eius
siti laboraret, Iovis subito in specie arietis ei apparuit. Cum
enim exercitus insequeretur, subito † abdus paruit et in eo loco
fons lucidissimus apparuit, unde omnes refocillati sunt ibique in
honorem Iovis templum constructum est.

674. QVA (V1) ubi. VASTI (V1) deserti. REGNI (V1) ipsius Iubae.

675. DISTINET (ARV1) separat; (aADR) ponit terminum. (V3) A verbo
‘distineo’. EXVSTA (RV1) scilicet loca; (DR) absolute: neutri
generis pluralis.

676. SVFFICIVNT (a) subministrant, vel in spatium cedunt. (DR)
Satis sunt. SPATIO (V1) regni illius. CASTRA (V1) Iubae.

677. AVTOLOLES (aADR) nomen gentis; (DR) sequitur illum. (V1)
Gens vicina Indiae. NVMIDAEQ. (a) nomen gentis. (DRV1) Sequuntur
(V1) castra eius.

678. INCVLTO (V3) id est valde culto. GAETVLVS (V1) sequitur
castra eius. TVM (D) deinde. CONCOLOR I. (aAD) propter
nigredinem. (R) Similis in colore. (V1) Eiusdem coloris; (V1)
Indi nigri sunt.

679. MAVRVS (a) scilicet sequitur. INOPS NASAMON (R) sterilitate
terrae. (V1) Et populus; (aV1) scilicet sequitur (V1) castra
eius. GARAMANTE (V1) cum. PERVSTO (D) vel ‘parato’. PARATO (ADR)
expedito ad pugnam.

680. MARMARIDAE (a) populi (aV1) sequuntur (V1) castra eius.
VOLVCRES (V1) veloces.

681. MEDORVM (aADR) Medi sagittarii sunt (DR) optimi. TORSIT (V1)
emisit. MISSILE (V1) iaculum. MAZAX (aRV1) populus (a) sequitur.
(V1) Mazaces sicut Medi sagittarii sunt optimi, qui fugientes
sagittas emittunt et sic plerumque se insequentes vincunt; et
sunt populi Mauritaniae.

682. NVDO RESIDENS M. D. (a) non habentes sellas. (RV1) Sine
sella. DORSO (V1) id est equi sui.

683. ORA (aV1) equi. NESCIA (V1) ignara.

684. VACVIS (V) in. MAPALIBVS (aADR) casis pastorum. (V1)
Casulis. AFER (RV) populus. (aV1) Sequitur (V1) castra eius.

685. FERRIQ. SIMVL ETC. (R) cui. FERRIQ. (V1) scilicet solius,
idest venabuli. SIMVL (aDR) scilicet ubi.

686. VESTIBVS (V1) scilicet sed. LAXIS (aV1) id est solutis.
OPERIRE (ADR) scilicet solitus.

687. STVDIIS CIVILIBVS (V3) studio belli civilis. ARMA (V1) sua.

688. PRIVATAE (V1) specialis, quia odio habebat Curionem. (V2)
Mense Maio, quando com[m]itia dignitatum Romae fiebant, Iubam,
quem Affricani sibi regem optabant, Curio voluit deturbare et a
regno Affricae expellere, sed non potuit quia illa pars, quae
Iubam elegerat, praevaluit; inde odio semper habebat Curionem.
CONCITVS (A) accensus. (R) Turbatus. (V1) Commotus, iratus.

689. HVNC (aADRV1) Iubam. HVMANAQ. (a) absolute, id est humanas
res. POLLVIT (a) ideo, quia vendidit patriam auro. (V1) Vendendo
Romam.

690. LEGE TRIBVNICIA (V1) quia tribunus erat. SOLIO DEPELLERE
AVORVM (a) ideo voluntarie movebat contra Curionem, propter quod
ait ‘privatae irae’. (D) Hoc anno. (V1) Suorum; a regno Lybiae.

691. AVFERRE (R) temptarat. TYRANNO (aADR) regi Iubae. (V1)
Iuba<e>.

692. REGNVM (R) venale. ILLE (aDRV1) Iuba. DOLORIS (V1) sui.

693. HOC BELLVM (V1) Curionis. SCEPTRI (V1) sui regni. FRVCTVM
PVTAT E. R. (V3) ut se vindicet in illum. FRVCTVM (D) ultionem.
(V1) Vtilitatem. RETENTI (V1) a se.

694. HAC (a) scilicet ab. REGIS (aRV1) Iubae. TREPIDAT IAM C. F.
(a) audiens illum venire Varo ad auxilium. FAMA (D1) audita. (V1)
Opinione.

695. ET QVOD (aAD1V3) trepidat. NVMQVAM D. (a) scilicet (aR)
fuit. DEVOTA (V1) id est fida sit. IVVENTVS (a) sua, quae erat
secum. (V1) Multitudo militum, qui secum erant.

696. NIMIS (V1) satis. NEC (V1) et quod.

697. EXPLORATVS (a) probatus. CORFINI (a) Corphini oppidi. (A) In
Corfini civitate. (V1) Civitas.

698. INFIDVSQ. (aADRV1) ipse miles. NOVIS DVCIBVS (aADR) Caesari
et Curioni. PRIORI (aADR) Pompeio. (V1) Duci: vel Pompeio vel
Domitio.

699. FAS VTRVMQ. P. (D1) scilicet ut serviatur utrique. (V1)
Licitum esse et Caesari et Pompeio oboedire. LANGVIDA (V1)
infirma. SEGNI (D1) vel ‘belli’. (V1) Torpente.

700. CERNIT (aADRV1) Curio. CVNCTA (a) cunctos suos. (RV1) Agmina
sua. NOCTVRNAQ. (V1) per noctem. MVNIA (ADRV) id est officia;
(ADR) vel ‘munera’. (V1) Munitiones. (A) Legitur et ‘munia’; hoc
melius, id est officia.

701. DESOLATA FVGA (aDR) custodes castrorum fugerunt. (D1) Sunt.
(V1) Derelicta a militibus.

702. AVDENDO (a) cum audacia. (RV1) Per audaciam.

703. IPSE PRIOR (a) ego. MILES (R) meus.

704. MEVS EST (a) vel ‘metus est’. (R) Miles. MENTEM (V1) id est
consilium.

705. ERIPE CONSILIVM (a) ab illis. (aADR) Se ipsum alloquitur,
quod insanientium est. (V1) Ne quid aliud velint, quam pugnam.
PVGNA (D) imperativus. (R) Ablativus casus. DIRA VOLVPTAS (aDRV3)
belli delectatio.

706. SVBIT (a) incipit. PRESSO (DR) evaginato. GALEAE (R)
pluralis nominativus. (V1) Et cum. PVDOREM (V1) timorem.

707. CONFERRE (a) convenire. (V1) Coaequare. CONFERRE DVCES M.
(V1) scilicet quis melior sit. PENDERE CAVSAS (a) cogitare. (V1)
Meminit trutinare, scilicet cum iam coeperit pugnare miles.

708. QVA STETIT (a) scilicet et parte. (R) Ex ea. FAVET (R)
quisquis. VELVTI F. A. (DR) comparatio. FATALIS A. (V1) fatalem
arenam aream dicit theatri, in qua gladiatores non odio, sed
cupiditate pecuniae inter se compugnant.

709. MVNERIBVS (R) officiis, ludis. (V1) Inde munerarii dicuntur,
qui offitia in teatro amministrant. CONCVRRERE COGIT (V1) ipsos
gladiatores.

710. PRODVCTOS (aDR) scilicet se. ODERE (aDR) scilicet illi.
FATVS (RV1) Curio. APERTIS (R) in.

711. ACIES (RV1) suas. QVEM (a) ducem. (R) Curionem. BLANDA (V1)
quia primo vicit Varum. FVTVRIS (a) cum suis.

712. DECEPTVRA (a) quia primitus eum iuvit fortuna, que<m> postea
fefellit. (V1) Illum.

713. PEPVLIT (D1) ipse (D1R) Curio. CAMPO (a) de.

714. CECIDIT (D1) et ipse. (D1) Qui cum Varo erant.

715. TRISTIA (V) quia victus est.

716. IVBAE (aADR) a Iuba. LAETVS (D1) effectus est. GLORIA BELLI
(V) victoria.

717. REBVS (V) bellis. AGMINA (V) sua.

718. OBSCVRATQ. (R) abscondit. IVSSA (ADR) scilicet a se. FAMAM
(R) opinionem. (V) Adventus sui.

719. METVENS INCAVTO AB H. T. (aADV3) id est timet ne incautus
hostis, id est Curio, eum timendo cautior fieret. (R) Vt
cautio<r> fieret. INCAVTO AB HOSTE (V) quem ipse voluit esse
incautum. TIMERI (V1) ne timeretur a Curione.

720. EXIGVA (a) cum. LACESSAT (aADRV) provocet.

721. MANV (D1) multitudine. NVMIDIS (A) ex Numidis. (D1) In
populis.

722. VT SIBI COMMISSI (aADR) id est ut videretur ipse praeesse
bello, et nullum alium Curio metueret, (ADR) quo citius
caperetur. (V) Quasi commissum esset sibi agere bellum. VT (D1)
mittitur. (R) Quasi. SABBVRA (V) praefectus Iubae.

723. IPSE (V) rex. CAVA (ADR) proprium vallis epitheton. VIRES
(R) id est exercitum. RETENTAT (RV) abscondit.

724. ASPIDAS (V1) aspis genus est serpentis Aegyptiacae venenum
in dentibus habens inremediabile. Leo autem talem habet naturam,
ut cauda eum foras provocet a caverna; deinde illa irata a
caverna egreditur sicque a leone per guttura comprehensa
strangulatur. VT (aV) sicut. PHARIAS (aADRV) Aegyptias. CAVDA (R)
sua. SOLLERTIOR (aADR) ingeniosior. HOSTIS (D1) mustela. (V)
Scilicet leo.

725. LVDIT (D1) id est deludit. (RV) Decipit. IRATAS (aADR)
aspidas. INCERTA PROVOCAT V. (aADR) dum se non manifestat totam.
PROVOCAT (V) de sua caverna. VMBRA (V) caudae suae.

726. OBLIQVVSQ. (DR) figurate. (ADR) Id est obliquum habens
caput. (V) Tortuosus. SERPENTIS (V) aspidis.

727. EFFVSAE (aA) egressae aspidis. TVTO CONPRENDIT G. M.
(aADRV2) ichneumon Graece vocatur eo quod odore suo et salubria
ciborum et venenosa prodantur. De quo Dracontius ait ‘praedicit
suillus vim cuiuscumque veneni’. Suillus autem nuncupatus est a
saetis; serpentes autem insequitur. Qui, cum adversus aspidem
pugnat, caudam erigit, quam aspis maxime incipit observare quasi
minantem; ad quam vim suam transferens, decepta corripitur. (V2)
Ichneumon et aspis sibi nimis invicem adversantes, sed ichneumon,
qui etiam minor<is> est virtutis, unde et dicit ‘sollertior
hostis’, ascenso foramine cubilis aspidis protendit caudam suam
in initio antri ut, quando aspis viderit umbram suam et
proruperit de antro volens caudam tenere, ille ichneumon ei
immineat priusquam venenum de ventre emittat et apprehenso eius
gutture strangulet eum.

728. CITRA SANIEM (aADR) ultra venenum. (V1) Extra; scilicet
vitans virus. INRITA (V1) delusa. PESTIS (R) id est serpens. (V1)
Aspis.

729. EXPRIMITVR (RV) a caverna. PEREVNTE VENENO (V1) quo perdito
et ipsa moritur.

730. FRAVDIBVS (DRV1) Iubae. EVENTVM (D1) prosperitatem. (V1) Id
est locum congruum. FORTVNA (V1) Curionis. FEROXQ. (V1) Curio.

731. EXPLORATIS (V1) provisis. OCCVLTI (V1) scilicet in valle.
VIRIBVS (V1) id est exercitu. HOSTIS (aV1) Iubae.

732. NOCTVRNVM (aADRV1) per noctem. CASTRIS (V1) suis. ERVMPERE
(V1) egredi.

733. EQVITEM (V1) suum. DECVRRERE (V1) et cogit.

734. IPSE (aADRV1) Curio. SVB AVRORAE PRIMOS E. M. (a) ante.
(ADR) Oriente luce. MOTVS (V1) id est ortus.

735. SIGNA (V1) vexilla. ROGATVS (aV1) a suis (V1) militibus. (R)
A populis.

736. INFECTAQ. (ADR) corrupta. (V1) Valde facta.

737. DOLIS (a) cum. (V1) Non virtute.

739. AVCTOREM C. S. (a) Curionem dicit; ipse fuit auctor civilis
belli. (V1) Quia ipse confortabat Iulium ad civile bellum. ARDVA
(V1) montana. DVCIT (aADR) Curio.

740. CAVTES (V1) rupes. ABRVPTO (aV1) disperso. (DR) Subito.
ABRVPTO LIMITE (DR) si ‘abrupto limite’ accipimus, tunc ‘in
abruptum ducto’, id est in altum; si ‘milite abrupto’ id est
subito. LIMITE (D) vel milite.

741. TVM (D1) pro ‘tunc’. PROCVL (DR) non longe. CONSPEXIT (AR)
Curio. (R) Vel ‘conspecti’. HOSTES (V1) Afri.

742. CESSERE (aA) Affricani. DVM (aD1) donec.

743. ILLE (aRV3) Curio. EFFVSAM (V1) emissam.

745. VT VICTOR (V1) velud. MERSOS (aA) planos. (R) In; vel
‘medios’. ACIEM (V1) suam. DEIECIT (V1) de montanis.

746. NVMIDAEQ. F. (aADRV2) id est fugam simulantes. (ADRV2)
Dicendo Numidas bene subintulit ‘fugaces’, quasi verbum de verbo:
nam Numidae instabiles interpretantur. FVGACES (DR) id est
versipelles. FEROCES (D) vel ‘fugaces’.

748. DVX IPSE (aADR) Curio. SIMVL (aADR) statim. (V1) Cum eo.
PERITVRAQ. (V1) moritura. TVRBA (V1) militum.

749. TIMIDI (V1) illi qui timebant. NON PROELIA FORTES (a)
scilicet (aDRV1) petierunt.

750. QVIPPE (D1) pro ‘certe’. VBI (D1) pro ‘postquam’. MOTVS (D1)
com-. (V1) Concitus ad currendum.

751. QVATIT (V1) concutit. PVLSV (V1) cursu suo. RIGIDOS (V1)
duros. VEXANTIA (V1) mandentia.

752. ORA TERENS (D1) et ipse sonipes. SPARGITQ. (aV1) scilicet
(aADRV1) non. SVBRIGIT A. (a) scilicet (aADR) non; Virgilius e
contra ‘stare loco nescit, micat auribus et tremit artus’. (V1)
Non erigit.

753. INCERTOQ. (V1) instabili. PVGNAT (V1) et (DRV1) non. NON
STARE (V1) scilicet ut non currat. TVMVLTV (V1) motu.

754. FESSA (V1) lassa. FESSA IACET CERVIX ETC. (aDR) haec
affirmative dicta sunt. ARTVS (V1) equorum.

755. ORAQ. (R) equorum. PORRECTA (a) vel ‘proiecta’. ARENTIA (DR)
aliter ‘horrentia’. (V1) Prae nimia siti.

756. GEMVNT (V1) sonant. QVAE (aV1) pectora. VRGVET (V1)
angustat.

757. DEFECTA (V1) lassata. LONGE (R) intime. ILIA (V1) illius.
PVLSVS (V1) id est suspirium.

758. SANGVINEIS (aADR) sanguine respersis. SANGVINEIS DVRESCIT S.
L. (V1) signum equi boni est sanguineam spumam eicere. SPVMA
(V3) illius. LVPATIS (ADR) frenis asperis. Virgilius ‘duris
parere lupatis’. (V1) Lupatum genus est freni dictum a lupo, quod
similitudinem dentium lupinorum habeat; idem et c[h]amus.

759. VERBERIBVS (V1) cum; virgarum. COACTI (aADR) ipsi equi. (V)
Compulsi.

761. VOLNERIBVS C. E. (a) scilicet sed. COGVNTVR (V3) scilicet
nec, scilicet currere. NEC PROFVIT VLLI (a) militum. (AD1V)
Militi.

762. CORNIPEDIS (D1) equi. (V) Sui. IMPETVS (V) scilicet contra
hostem. VLLI (D) vel ‘illis’. ILLIS (V) scilicet equis.

763. INCVRSVSQ. (D1) pro-. PERFERTVR (aADR) miles. (V) Equus.

764. SPATIVM (V) locum. IACVLIS (V) telis hostium. DONAT (V)
scilicet in se.

765. VAGVS (ADR) versipellis. (V) Instabilis. EQVOS (V) suos. IN
AGMEN (V) Curionis.

766. TREMVERE (V) sonuere. SONO (V) equorum. TERRAQ. SOLVTA (A)
in pulverem scilicet. (R) Scilicet est. (V) Scilicet incursu
equorum.

767. QVANTVS BISTONIO ETC. (a) id est ita erat aer obtenebratus
et obscurus pulvere, quemadmodum cum Aquilo flat acriter in
aestate. (DR) Comparatio. BISTONIO (aADR) Tracio, id est
aquilonio. (V) Tracio, quia Aquilo de Tracia flat. TVRBINE (V)
Aquilone.

768. NVBE (a) cum. (V) Caligine. TEXIT (aADR) pulvis. (V)
Operuit. TENEBRAS (V) nebulas.

771. ANCIPITES STETERVNT C. (ADR) id est non fuerunt dubii casus,
quia sola pars Curionis capta videtur. Hoc enim exponit, cum
dicit ‘mors tenuit tempora pugnae’: (aADRV3) id est una pars
occidebat, altera occidebatur. CASVS (V) eventus. TEMPORA PVGNAE
(V) quando pugnare deberent. TEMPORA (V) spatia.

772. MORS (V) virorum.TENVIT (V) occupavit. LICVIT (a) militibus
Curionis. (V) Illis. PROCVRRERE (V) in bellum. CONTRA (V) hostes
suos.

773. MANVS (V) suas. SAEPTA (V) conclusa. IVVENTVS (V) milites
(aV) Curionis.

774. COMMINVS (aADRV) prope. OBLIQVIS (a) retortis. (V) Id est
brevibus, flexis. EMINVS (aADR) longe.

775. OBRVITVR (V) occiditur. VVLNERIBVS (V) mutuis.

776. TELORVM NIMBO (a) scilicet (aV) sed etiam. PERITVRA (aADR)
ipsa iuventus.

777. ACIES TANTAE (aV) Curionis. SPISSANTVR (RV) densantur.

778. SIQVIS METVENS ETC. (aADRV2) id est si quis timidus
protraheret se in medium agmen, non poterat se sine damno
convertere inter enses sociorum. SIQVIS (RV) militum. CORREPSIT
(ADR) ab eo quod est correpo, correpsi. (V) Se immisit.

779. INPVNE (aDR) id est sine poena.

780. DENSATVRQ. GLOBVS (DR) scilicet tantum. GLOBVS (V) illorum.
QVANTVM (V) scilicet tantum. PRIMA (ADR) in primo loco stans.
RELATO (V) † apportato.

781. CONSTRINXIT G. A. (V) tantum enim constringebantur, quantum
hii qui extremi erant se recolligebant. (V) Coangustavit. GYROS
(V) scilicet eorum. ACIES (V) exercitus Iubae.

782. PRESSIS (V) Curioni et sociis eius. STIPATAQ. (V)
circumdata. TERVNTVR (D) aliter ‘tenentur’. TENENTVR (AR) aliter
‘teruntur’.

783. CONLISO (V) compresso. PECTORE (aADRV) scilicet alterius
socii. PECTVS (V) militis.

784. TAM (V) tantum. TVLIT (aADRV) vidit. SPECTACVLA (V) belli.
MAVRVS (V) id est non sentiebat Maurus quod patiebatur Romanus.

785. QVAM (R) scilicet laeta. (V) Quantum. FORTVNA DABAT (V)
scilicet tunc. FLVVIOS NON ILLE C. (aADRV) scilicet videt (aRV)
Maurus.

786. VIDET (V) non. LAPSVM (V) casum. FERIENTIA (V) casu suo.

787. CONPRESSVM TVRBA S. O. C. (ADR) id est non poterant cadavera
cadere propter densitatem turbae. TVRBA (RV) aliorum (V)
cadaverum. OMNE CADAVER (V) scilicet militum Curionis.

788. EXCITET INVISAS ETC. (aADR) sensus est: his sacrificiis
excitentur umbrae dirae Carthaginis; id est eorum inferiae sint
ista, quia nefas est, ut Pompeio prosint aut votis senatus.
EXCITET (V) scilicet ad laetandum. INVISAS (V) odiosas scilicet
Romanis. DIRAE (V) crudelis. VMBRAS (V) manes.

789. INFERIIS (aADRV) id est sacrificiis mortuorum. FERAT (RV)
scilicet gaudendo.

790. ET POENI (V) scilicet ferant. PIACVLA (V) scelera. MANES (V)
a Scipione perempti.

791. ROMANAM (V) id est Curionis cum sua legione. RVINAM (RV)
stragem.

792. POMPEIO PRODESSE N. (V) quia nihil ei profuit. NEFAS (a)
illicitum esse puto. (ADRV) Scilicet est. VOTISQ. (V) scilicet et
voluntati. SENATVS (R) genitivus.

793. AFRICA NOS POTIVS V. S. (a) † scilicet non vincat scilicet
sed Pompeianos. (RV) Scilicet quam Pompeio. SIBI (ADR) in suam
vindictam. (V) Id est propter se. FVSAS (V) prostratas.

794. VT VIDIT (V) scilicet non tulit, quia se ipsum interfecit.
CAMPIS (RV) in. ACIES (R) hostium. ET CERNERE (V) postquam.

795. PERMISIT (R) ut. CLADES (V) strages. CONPRESSVS SANGVINE P.
(AD) ipsum pulverem, quem exercitus commoverat, suorum sanguine
extinxerat.

796. NON TVLIT (D1) ipse Curio. TVLIT (V) sustinuit. AFFLICTIS
(a) ab. (V) In. ANIMAM (R) suam. (V) Vitam. PRODVCERE (R) magis.
(V) Extendere.

797. AVT SPERARE (V) scilicet non tulit. CECIDITQ. (a) semet
ipsum interfecit. STRAGE (V) nece. SVORVM (V) militum.

798. LETVM (V) mortem sumendam. FORTIS V. C. (a) haec enim coegit
virtus eum. (D1) Factus est. (V) Ad se occidendum. VIRTVTE (V)
sua. COACTA (ADR) pressa, (aADR) superata. (V) Coadunata.

799. QVID NVNC ETC. (D) verba poetae. (R) Poeta. (V) Epilogus.
ROSTRA (V) loca in Martio Campo, ubi comitia, id est
commutationes dignitatum fiebant; dicta eo quod de rostris navium
in bello civili captarum illae columnae factae sunt [id est
locus tribunicius]. TIBI (aDRV) o Curio. FORVMQ. (V) locus ubi
leges dabantur.

800. VNDE (aA) vel ‘quidve’. PLEBEIVS SIGNIFER (aAR) tribunus
enim plebis fuit.

801. QVID (aV) scilicet prosunt. PRODITA IVRA (a) turbata. (R)
Vendita. (V) Tradita scilicet Caesari.

802. ET GENER A. S. (aADRV) scilicet quid prosunt tibi? GENER
(RV) Pompeius. SOCER (V) Iulius (RV) Caesar.

803. IACES (aV1) mortuus. PHARSALIA (R) regio. CONFERT (V1)
conducit.

804. SPECTANDVMQ. (aADR) videndum. NEGATVM EST (V1) scilicet a
diis.

805. HAS VRBI MISERAE ETC. (aADRV3) id est licet misera sit urbs,
tamen has poenas capit de vobis. (R) Dolendo loquitur.

806. FERRE (D) <vel> ‘nempe’. (V1) Scilicet accipere. NEMPE (RV)
vel ‘ferre’. LVITIS (aADRV3) persolvitis. IVGVLO (V1) vestro.

807. FELIX ROMAQ. (aD1) scilicet esses. (R) Esset. (V1) Scilicet
fuisset. HABITVRA (V1) esset.

808. LIBERTATIS (V1) Romanae. SVPERIS (R) diis. TAM (DRV1)
tantum.

809. QVAM (DRV1) quantum. PLACET (V1) diis. NOBILE CORPVS (DR)
efexegesis (D) id est explanatio superioris sensus. (DV1)
Curionis.

810. NVLLO (DV) et. CONTECTVS (D) vel ‘-ten-’. (D1) Est.

811. NOS (aV1) poetae. ISTA (V1) scilicet tua mala.

812. A QVIBVS (aRV1) nobis (aR) poetis. OMNE AEVI SENIVM S. F. R.
(a) nulla enim antiquitas inducit senium in poetis, quia semper
sunt in memoria; unde et hedera coronabantur. SVA FAMA (V1) id
est uniuscuiusque, (aADRV1) propria.

813. IVVENIS (D1) o (D1R) Curio. PRAECONIA (aR) laudes.

814. ALIVM TANTA C. T. I. R. (V) si vitam haberes. INDOLE (a)
ingenio vel (aADR) nobilitate.

815. AVT CVI PLVS ETC. (V1) fuit enim orator et vir fortis. RECTA
SEQVENTI (D1) sibi. (R) Id est cum recta sequebatur. (V3) Si
recta sequeretur.

816. PERDITA (D1) <in peius> mutata. (R) Peiorata. PERDITA TVNC
VRBI N. S. (DR) quasi diceret: (aDR) non solum Curio nocuit urbi,
sed saecula perdita.

817. AMBITVS (a) cupiditas. (R) Ambitio. OPVM (a) divitiarum.

818. TRANSVERSO ETC. (aADRV3) metaphora: quasi transversum
currente et non recto cursu. MENTEM (RV1) Curionis. DVBIAM (aADR)
instabilem. TORRENTE (RV1) scilicet cupiditatis.

819. MOMENTVMQ. ETC. (aADRV2) sensus est: saecula perdita
nocuerunt urbi, tamen Curio mutatus fuit momentum rerum, id est
causa aut materia vel discrimen. MOMENTVMQ. (a) causa vel
discrimen. (V1) Scilicet ad; id est mutatio.

820. CAPTVS (V1) deceptus.

822. SVLLA POTENS ETC. (aADR) isti civilia bella gesserunt.
CRVENTVS (DR) crudelis.

823. DOMVS S. (RV1) stirps eius et familia. CVI (aD) scilicet
Caesari (D1) vel cui illorum.

824. CONCESSA EST (V1) quanta Curioni. EMERE (R) pro ‘-runt’
urbem. (V1) Silla et alii dona dando emerunt urbem, ut in ea
dominarentur; Curio solus omnium vendidit Caesari, ut Caesar in
ea dominaretur. HIC VENDIDIT V. (aV1) Curio, (V1) pretium
sumendo.

 LIBER V  

1. SIC (D1) tali modo. ALTERNA (a) aliquando favens Caesari,
aliquando Pompeio. BELLORVM VOLNERA (V) morte militum.

2. MACETVM (a) pro ‘Macetarum’. TERRAS (R) vel ‘terris’. MISCENS
(DR) scilicet ipsa Fortuna. ADVERSA (V) contraria. SECVNDIS (R)
rebus.

3. HAEMO (aV3) mons (a) est. (R) In monte.

4. BRVMA (V3) hiemps. CADENS (a) occidens. GELIDOQ. CADENS A. O.
(ADR) occasus Vergiliarum designat, id est Athlantidum, mense
Novembri et Decembri. Declinavit ergo ‘haec Athlantis’ nominativo
casu singulari: nam foemininum patronimicum est. ATLANTIS (DR)
stella. (aADRV3) Nominativus. (V3) Patronimicum foemininum. (V)
Vna fuit septem planetarum. OLYMPO (V) mons Macedoniae.

5. DIES QVI DAT N. N. F. (V) tunc debuerunt alii consules
designari. FASTIS (aAD) honoribus.

6. QVIQ. COLIT P. (aADR) dies. DVCENTEM TEMPORA I. (V3) Ianus
erat deus Romae, qui bifrons dicebatur propter ingressum anni.

7. EMERITI (aR) completi. (ADR) Peracti. IVRIS (aR) potestatis.

8. VAGOS (DR) dispersos. MVNIA (aADR) officia. PATRES (V)
senatores.

9. ELICIT (ADRV3) provocat. ELICIT EPIRVM (a) in civitate<m> in
qua bella civilia erant. EPIRVM (DR) adverbialiter. PEREGRINA
(V3) id est aliena. SORDIDA S. (R) id est Epyrus. (V3) Deformis.

10. PROCERES (a) accusativus. (V3) Senatores. SECRETAQ. (ADR)
accusativus neutri. SECRETAQ. RERVM (a) id est secretas res.

11. HOSPES (V3) alienus. CVRIA (a) sedes. (D1V3) Id est senatus.

12. STRICTAS (R) vel ‘scriptas’. STRICTAS I. S. (aADR) secures
pro legali destrictione posuit: nam securi caedebantur rei apud
antiquos.

13. FASCES (aADR) honores. (V3) Id est dignitates. ORDO (aADR)
scilicet senatus.

14. MAGNI (DR) Pompei. MAGNVM (DR) Pompeium. IN PARTIBVS (DRV3)
scilicet senatus. ESSE (D1) senatum.

15. VT (R) postquam. MAESTVM (V3) triste per bellum. MAESTVM
TENVERE S. C. (aADR) silentio namque (aA) indicabat se maestum
esse.

16. LENTVLVS (D1) proprium nomen. (R) Consul.

17. INDOLE (aADR) nobilitate. (ADR) Indoles est proprie indicium
futurae nobilitatis in pueris, quae necdum est. SANGVINE PRISCO
(DR) id est a maioribus.

18. ANIMIS (aADR) vestris. QVA TELLVRE (a) scilicet in.

19. QVAMQ. ETC. (a) scilicet non cernite. CAPTAE (RV3) a Caesare.

20. VESTRAE FACIEM C. T. (a) vosmet ipsos cognoscite. FACIEM (R)
pulchritudinem.

21. CVNCTAQ. IVSSVRI (aADR) nil Caesari permittitur. DECERNITE
(V3) id est diiudicate.

22. REGNIS (R) in. POPVLISQ. (R) in. LIQVET (V3) manifestum est.
VOS ESSE SENATVM (V3) id est nullum, quem Caesar elegit.

23. NAM (D1) pro quia. TIBI (D) aliter ‘vel’. PLAVSTRVM GLACIALE
S. V. (a) id est sub septentrionalem plagam. (V) Septentrionalem
plagam dicit.

24. VEL (R) scilicet illuc. VEL PLAGA (aV3) scilicet si ferat
nos. (D1) Est. QVA (a) ubi. TORRENS (R) urens. CLAVSVSQ.
VAPORIBVS A. (D1) est. (R) Vbi semper frigus est. (V) Scilicet
qua. (V) Ideo dicit ‘et qua axis clausus vaporibus nec patitur
crescere iniquas noctes nec patitur crescere iniquos soles’, quia
ibi numquam nox longior erit die nec dies nocte, sed semper est
aequinoctium. VAPORIBVS (a) caloribus. AXIS (ADR) polus: nam
proprie axis est intellectualis linea a polo usque ad polum;
aliquando caeli plagam significat.

25. NEC PATITVR N. (D1) axis. (aADR) Scilicet crescere. NOCTES
(V) scilicet iniquas. INIQVOS (R) inaequales. SOLES (R) dies.

26. FERAT (D1R) scilicet nos. RERVM NOS SVMMA (DR) principatus.
(V3) Potestas.

27. IMPERIVMQ. COMES (D1) est. (R) Scilicet sequetur. (V2) ‘Hic’
et ‘haec comes’ facit; adiungitur etiam plerumque neutro generi
unde hoc dicit ‘imperiumque comes’. TARPEIA SEDE (R) Capitolio.
TARMA SEDE P. (aADR) sententiam suam exemplis confirmat;
monstratur igitur quoniam civitas non moenia, sed communis
hominum habitatio vocatur.

28. FACIBVS (DR) scilicet ex. VEIOSQ. (ADRV) civitas. CAMILLO (R)
consule.

29. ORDO (RV) senatorius.

30. SVA IVRA (V3) suas leges. SOLO (R) terra. MAERENTIA TECTA (R)
Romae. (aADR) Quasi diceret: (aADRV3) non retinet Caesar Romam,
sed tecta et saxorum congeriem.

31. LEGESQ. SILENTES (V3) qui<a> illi, qui sunt Romae, non audent
leges recitare.

32. IVSTITIO (ADR) luctu publico. (V1) Iustitium publicus luctus;
dictum autem iustitium quasi iuris statio, sicut solstitium
quasi solis statio. Bene autem pro luctu <posuit>, quia ibi est
luctus, ubi iustitia stat id est relinquitur.

33. VRBE (R) ab. FVGAVIT (RV3) Caesar.

34. ORDINE D. T. (V) senator[i]um. QVISQVIS ETC. (R) id est
alienus est a senatoria dignitate, non est hic.

35. IGNAROS (R) senatores. SCELERVM (V) civilis belli.

36. BELLORVM P. S. F. (a) scilicet Caesaris. (V3) Insania
scelerum. SPARSIT (aA) dispersit. (V) Dissipavit.

37. LOCO (a) ad locum. (D1) Id est in locum. (V) Romae.

38. HESPERIAM (D1) Romam. (R) Italiam. PENSANT (a) ponderant. (R)
Id est superi reddent vobis Hesperiam per vires totius orbis
pugnantis pro vobis. Aliter: superi faciunt nos Hesperiam
oblivisci per obsequia totius orbis. Vel aliter: si non in sola
Hesperia mundo praesidemus, ubivis locorum mundo dominamur. (R)
Iudicant. HOSTIS (aV) Vulteius.

40. PARS MAGNA S. (V) scilicet Vulteius et Curio et alii.

41. DVCES (D) o. FATORVM I. C. (V3) quod fata vobis favent.
IMPELLITE (R) citate. CVRSVM (R) tranquillitatem.

42. PRAESTATE (a) committite. (R) Praebete.

43. DET (V3) restituat. DET VOBIS A. (R) ad bellum. ANIMOS (V3)
virtutem. QVANTOS (aDR) scilicet animos. FVGIENTIBVS (aR) nobis.
(V3) Cum fugeremus. HOSTEM (a) Caesarem.

44. CAVSA (V3) iustior. EXACTO (R) vel ‘exhausto’. IVS (DR)
consulatus.

45. QVORVM FINEM ETC. (ADR) secundum illud Virgilianum ‘his ego
nec metas rerum nec tempora pono: imperium sine fine dedi’.

46. IN MEDIVM (aADRV) in commune. MAGNVMQ. (aR) Pompeium.

47. ESSE DVCEM (R) vobis. LAETO (R) cum.

48. MAGNO (R) Pompeio. FATVM (D1) provisionem. FATVM PATRIAEQ. S.
(ADR) vult estendere Pompeium non suo fato, sed communi perisse.
SVVMQ. (D1) proprium senatus.

49. IMPOSVIT (D1) et ipse (aD1) senatus. MERENTES (aADR) qui
meriti erant. (V) Ideo dicit ‘in merentes reges’ et ‘in merentes
populos’, quia bene promeruerant.

50. SPARSVS HONOR (D1) est. (V) Divisus a senatu. PELAGIQ. POTENS
(DR) id est navali proelio.

51. EXORNATA (a) scilicet est. RHODOS (R) insula. INCVLTA
IVVENTVS (DRV) scilicet laudatur. INCVLTA (aAD) aspera.

52. TAYGETI (RV) montis: (aADR) nam Taygeta civitas est Laconiae.
ATHENAE (V) civitas.

53. MASSILIAEQ. S. (a) regioni suae. DONATVR LIBERA PH. (V3) quod
Caesari restiterant. PHOCIS (aA) nomen civitatis. (D1) Gens.

54. FIDVMQ. (RV3) Pompeio (V3) fidelem.

55. DOMINVM (V3) regem. ORAE (R) Traciae.

56. CONLAVDANT (a) ut hi omnes digni sint tenere suum honorem,
quia fideles erant. IVBENT (RV3) consules.

57. PRO TRISTIA FATA (D1) exclamatio. (R) Poeta.

58. GENTIS (DRV) † id est Romanae.

59. FORTVNAE ETC. (aADRV) exclamatio poetae: (ADRV2) Ptolomaee,
qui es fortunae pudor et crimen deorum; et est diffinitio nefandi
hominis. (DRV2) Hic Ptolomaeus filius Lagi petiit ab
Hierosolimis, ut Hebraeorum scripturas in Graecam linguam
interpretatas acciperet. CRIMENQ. DEORVM (aADR) vae homini, per
quem nomen Dei blasphematur.

60. PELLAEO (RV3) Aegyptio. (V3) Pellaeus fuit rex Aegipti, a quo
Aegypti<i> dicti sunt Pellaei; et Alexander dictus est Pellaeus.
PRESSOS (V3) strictos. DIADEMATE (V3) corona. CRINES (V) tuos.

61. PERMISSVM (DR) scilicet est. PVER (V) o.

62. VTINAM IN P. (aADRV3) vult Aegyptios non homines esse, sed
monstra. (D1) Accepisses. DONATA EST REGIA (DR) id est potestas
(ADR) Ptolomaeo. LAGI (DR) cuius fuit filius. (V) Patris sui.

63. ACCESSIT (R) illi. MAGNI (DR) Pompei. IVGVLVS (DR)
interfectio. REGNVMQ. SORORI (ADR) exclusit enim Ptolomaeus
sororem suam regno. (R) Cleopatrae.

65. ARMA PETIT C. (aADRV3) id est unusquisque abiit ut arma
pararet.

66. CASIBVS INCERTIS (V3) nescieba<n>t enim quis vinceret. CAECA
(RV3) id est dubia.

68. APPIVS (R) consul. (aADRV) Hic unus erat ex ducibus Romanis.
EXPROMERE (DR) pro (aADR) ‘pandere’.

69. SOLLICITAT (V) commovet. MVLTOSQ. OBDVCTA P. A. (aADRV) id
est clausa (V) propter longam pacem.

70. DELPHICA (R) Apollinea. (V1) Iovis scire volens quae pars
terrarum media esset, duas aquilas, unam ab oriente, alteram ab
occidente misit, ut pari volatu adversum se tendentes ibi
consisterent, ubi sibi obviae factae essent; quae demum sibi in
hoc loco occurrerunt, ubi Delphicum oraculum est. Ideo umbilicus
dictus est. RESERAT (D1) id est ipse Appius. PENETRALIA (D1)
oracula vel secreta. (R) Templa. PHEBI (R) Apollinis.

71. HESPERIO (a) id est occidente. (R) Occiduo. HESPERIO TANTVM
ETC. (ADR) id est tantum summotus hesperio cardine quantum ab
oriente. Nam Hesperia, id est Hispania, in occidente est.
SVMMOTVS (R) separatus. EOO (aADR) oriente.

72. PARNASOS (R) descriptio montis Parnasi. (V1) Montem Parnasum
describit, quem tantam dicit habere altitudinem, quantum ab
Italia distat. GEMINO (ADR) id est Cirra et Nisa.

73. MONS PHOEBO B. S. (a) ibi enim sacra fiunt Apollinis et
Liberi. PHOEBO (ADRV) Apollini. BROMIOQ. (ADR) Libero. (V) Et
Bacho. (V1) Bromius fuit amasius Liberi; brosis Graece, Latine
cibus: inde Bromius <interpretatur> edax, gluto. SACER (V) id est
sacratus. CVI (V1) illi in oriente posito. NVMINE M. (V) Bromio
et Bacho.

74. DELPHICA THEBANAE ETC. (aADR) una sententia utrumque
complexus est, id est Apollinis et Liberi sacra, quae simul
celebrabantur. THEBANAE (R) fatidicae. (V) Sacrificatrices.
REFERVNT T. (R) sacrificant. TRIETERICA (V1) trieterica
dicebantur festa Apollinis quasi triennalia, eo quod tertio anno
celebra<ba>ntur. (a) Sacrificia Bachi. BACCHAE (V) Bachae
dicuntur a bachando. (RV1) Id est virgines, (V1) quae orgia
Liberi bachantes celebrabant. (a) Mulieres sacrificantes Bacho.

75. FLVCTV TERRAS M. (V1) hoc diluvium non illud fuit generale
temporibus Noe, sed quod in Thessalia Ogygi regis temporibus
fuit. CACVMEN (R) montis. (V) Cirrha.

76. EMINVIT (ADR) superfuit. (V) Apparuit super aquas. DISCRIMEN
(aADR) divisio.

77. TV (ADR) aliter ‘tunc’. (V) O Parnase. VIX SVMMAM S. (ADR)
aliter ‘seductam vix summo’. SEDVCTVS (R) elatus. (V) Separatus.
RVPEM (V) tuam.

78. PARNASE (V) o.

79. VLTOR (V1) Apollo Iovis et Latonae filius fuit. Iuno autem,
quae omnes paelices odio habebat, matri illius Pythonem serpentem
misit, qui eam persequeretur; at illa fugiens ad Delon insulam
pervenit et ibi primo peperit Dianam, quae mox ut nata est matri
suae obstetri<x> fuit, deinde Apollinem, qui mox natus Pythonem
serpentem sagittis interfecit. Quod ideo fingitur, quia Diana
ipsa est luna, quae nocti praeest, nox vero diem praecedit;
Apollo autem ipse est sol, qui diem illustrat atque suo occasu
terminat. Ipse etiam divinationis deus esse dicitur, quia omnia,
quae in nocte obscura fiunt, suo lumine facit aperta. Re autem
vera Apollo homo fuit sapientissimus quidem et clarissimus, unde
et Apollo dictus est sol. EXPVLSAE (DR) id est fugatae a Pithone.
(ADR) Nam terris omnibus expulsa est, ut Servius dicit, donec ad
Delon veniret, ubi Apollinem et Dianam peperit; qui statim natus
matrem vindicavit, ideoque ait ‘cum premeret viscera partus
explicuit Pithona’.

80. ADHVC RVDIBVS P. P. S. (aADR) natus Apollo statim ultus est
matris iniuriam occiso Pithone, qui eam insequebatur. (R)
Puerilibus. MATRIS (V3) suae Latonae. PYTHONA (DR) Graecus
accusativus; (aADR) serpentem.

81. EXPLICVIT (ADR) prostravit. (V3) Interfecit. THEMIS (R)
Themis dicitur Fides, quae tum regna dicitur tenuisse, cum nondum
per fraudem et per bella petebantur eadem. (V) Dea. TRIPODAS
(RV) mensam, (R) a tribus pedibus dictam.

82. PAEAN (aADR) Apollo. VASTOS (ADR) magnos. (V3) Amplos.
TELLVRIS (R) Parnasi. HIATVS (aADR) id est antra.

83. DIVINAM S. F. (V) secreta divina (RV) promere. SPIRARE (AD)
aliter ‘sperare’. FIDEM (R) certitudinem. VENTOSQ. (aADRV) id est
auras responsa dantes.

84. EXHALARE (R) exspirare. SOLVM (R) terra<m>. (V) <Vel>
‘sonum’.

86. QVIS LATET HIC S. (aADRV3) dubitat poeta, quis deus ibi
responsa ferat, utrum Apollo, sicut rettulerat, an aliquod numen
pressum ab aethere; (aADR) vel etiam pars spiritus cuncta
regentis, (ADR) de quo Virgilius ‘principio coelum ac terras
camposque liquentes / lucentemque globum lunae Titaniaque astra /
spiritus intus alit, totamque infusa per artus / mens agitat
molem et magno se corpore miscet’. AB AETHERE PRESSVM (ADR) quod
non capiebat aether. (V) Id est descendens.

88. QVIS (V3) id est quantus deus. PATITVR (a) habitare.

89. TENENS (RV) id est sciens.

90. PROFERRE (R) pandere.

91. CONTACTVMQ. F. H. (V3) quodam modo ab hominibus tangitur,
quando ab illis interrogatur. (a) Dum se vati infundit. FERENS
(DR) sustinens.

92. CANIT (DR) per se. FATVM (DR) responsum. QVOD IVBET (DR)
scilicet fari aliquando. (V) Illud. CANENDO (DR) id est
vaticinando.

93. FIT FATVM (DR) id est responsum mortalibus. FORSAN TERRIS
ETC. (aV2) sensus est: forsitan, inquit, ibi antrum terrae
umbilicus est, eo quod inde aer exiens caelo conexus terras
suspendit. Et est ordo: forsan per Cirrea antra exit magna pars
Iovis terris regendis inserta, quae orbem sustinet libratum vacuo
aere.

94. AERE LIBRATVM V. (aA) terra enim undique aere cingitur.
LIBRATVM (aA) ponderatum. QVAE (V) pars.

95. TOTIVS PARS M. I. (V1) quia Iovis per totum mundum secundum
philosophos diffunditur. CIRRHAEA PER ANTRA (V1) Cyrra et Nisa
duo iuga Parnasi montis <sunt>, quae alio nomine <H>elicon et
Citheron appellantur. In Cyrra seu <H>elicone Apollo, in Nisa
vero, quod et Citheron, Liber colitur.

96. ET AETHERIO T. (a) scilicet forsan. TRAHITVR CONEXA T. (R)
ibi. (V2) A terra trahitur; Iovi conexa. TONANTI (R) Iovi.

97. VBI (D1) pro (D1R) ‘postquam’. VIRGINEO (V1) Phoebades
dicebantur puellae a Phoebo dictae, quae demonio repletae in
templo illius divinabant.

98. FERIENS (R) percutiens. SONAT (a) bene ‘sonat’, quasi anima
corda sit et Apollo teneat plectrum. (V1) Quia quasi plectrum est
Apollo, anima corda.

99. CEV SICVLVS ETC. (DR) comparatio. SICVLVS (R) Siciliensis.
FLAMMIS VRGVENTIBVS (R) Vulcani.

100. CEV SAXA V. (DV) alia comparatio. VAPORAT (R) incendit.

101. CONDITVS (R) sepultus. INARIMES (R) montis. (ADRV) Genitivus
Graecus. TYPHOEVS (a) super quem Aethna. (AR) Gigas. (V1)
Typhoeus gigas fuit, qui contra deos bellans ab eis fulminatus
est; cui etiam vivo mons Inarimes appositus est, unde cum ipse de
latere in latus se convertit, totus mons concussus ignem
eructuat. Hoc autem ideo fingitur, quia Sicilia crebros habet
terrae motus. Novem sunt insulae <A>eoliae, quarum <una> vocatur
Inarimes; est autem Inarimes proprium nomen montis, sicut in hoc
loco.

102. HOC TAMEN (R) scilicet numen. EXPOSITVM (aA) manifestatum.
(DR) Cognitum. (D1) Est. (V) Demonstratum per divinationem.
NVLLIQ. (RV) petenti.

103. AB HVMANI ETC. (DR) id est non vult exaudire mala precantes.
(V) Quia non audit iniustas preces. SOLVM (aDR) solummodo.
FVRORIS (R) belli civilis.

104. VINDICAT (a) aufert. (R) Separat. HAVD ILLIC ETC. (R) sensus
est: mali homines non concipiunt ibi vota sua tacito susurro.
ILLIC (R) in Parnaso. MALA VOTA (R) id est mala (RV3) responsa.

105. CONCIPIVNT (aAD1RV) scilicet homines. FIXA (a) certa. (DR)
Id est firma et stabilia.

106. OPTARE VETAT (aV) scilicet mala vota. (DR) Scilicet quae
mala sunt. IVSTISQ. (V3) iustam causam habentibus. BENIGNVS (V3)
Apollo. (V) Dedit etiam victoriam iustis de inimicis.

107. SEDEM (D) vel ‘sedes’. TOTAS (DR) pro ‘multas’.

108. VT TYRIIS (ADR) id est Salaminiensibus, qui Tyriis vicini
sunt; dedit autem Atheniensibus impellere Tyriis minas belli, id
est inferre. (D1) Sichaeus maritus erat Didonis; quem frater eius
Pigmalion ob rapiendum ab eo thesaurum occidit. Dydo vero uxor
eius ad Iarbam regem Libiae se transtulit, petens ab eo ut tantum
terrae sibi daret, quantum bovina cute circumdari posset. Qui
cum concessisset, haec cutem minutissimis corrigiis scindens,
[et] magnam partem illius terrae circumdedit, ubi condens
Kartaginem regnavit: et hoc est quod dicit ‘ut Tyriis’. (V) Id
est Cadmo iusso bovem sequi. (V1) Tirii et Sidones propriis
sedibus relictis ad Africam transierunt atque ibi, responso ab
Apolline suscepto, Carthaginem condiderunt. DEDIT ILLE (D1) deus.
(V) Apollo. IMPELLERE (aDR) id est inferre. (V) Inicere.

109. VT SALAMINIACVM M. M. (aADR) ordo est: (aADRV2) ut meminit
mare Salaminiacum. (D1) Themistos bella gerens cum Lacedaemoniis
saepe victus est ab eis; tandem accepto responso ut ligneis equis
eos aggredi temptaret, quod oraculum cum diu deliberasset tandem
fabricatis navibus triumphavit in illos in Salaminiaco mari.
(V1) Id[i]omeneus fuit rex Cretae, qui propter crudelitatem regno
eiectus responso Apollinis Salamina[s] civitatem condidit; inde
dicit ‘Salaminiacum mare’. (V2) Hic enim Themisto, Atheniensium
duci, respondit illum inimicos suos nisi ligneis equis vincere
non posse, per quos ipse naves intellexit. SVSTVLIT (DR) scilicet
et.

110. TELLVRIS STERILIS ETC. (V1) terrae sterilitas propter deorum
iram inmissa est, quae per Apollinis ammonitionem sublata est.
(D1) Aeneas profugus a Troia, cum in quamdam ripam venisset,
Palinurus gubernator eius a quibusdam pastoribus occisus est;
unde sterilitate terrae diu vitiabantur. Tandem placatis diis et
accepto responso, ut Palinuro [s]cenotaphium id est occultum
sepulchrum facerent, [et] sic fertilitatem terrae receperunt.
MONSTRATO FINE (aADR) ostenso spatio temporis.

111. AERA T. (aADR) luem. TABIFICVM (aADRV3) pestilentem.

112. DELPHICA (R) Apollinea. DELPHICA SEDES (D1) id est responsa
Apollinis. (V) Antrum Apollinis.

114. ET SVPEROS V. L. (aADR) respondit praeterea Neronem a populo
interficiendum, (ADR) ideoque vetuit Nero, obseratis portis
templi, ne quis oraculum illud consuleret, ne populus a numine
occasionem interficiendi se sumeret. (RV3) Deos, (V3) id est
Apollinem vetuerunt loqui. (V1) Ex eo, inquit, tempore Apollo
divinare cessavit, ex quo reges futura sibi mala eo
vaticinante[m] praenoscere noluerunt, ne illorum timore
perterriti diu cruciarentur. Legimus namque in historiis
Romanorum Neronem a populo Romano interficiendum Apollinem
divinasse, at vero hoc audiens templum eius iussit claudi, ne ex
hoc populus ad suam necem fiduciam assumeret, licet hoc multo
post tempore fuerit. NEC (R) pro ‘non’ et ‘et’. VOCE NEGATA (DR)
scilicet numinis. (V3) Apollinis.

115. CIRRHAEAE M. V. (V) lascivae et quae poenam timebant
lasciviae. MAERENT (DR) id est non tristabantur. FRVVNTVR (R)
vates. (V) Scilicet aliae, id est laetantur.

116. IVSTITIO (DR) ex. (aADRV) Luctu. (D1) Iustitium dicitur
quasi iuris statio, vel tacitum ius. NAM SI QVA ETC. (DR) exponit
quod dixit. QVA (aDR) aliqua. DEVS (R) Apollo.

117. AVT POENA EST (V) lascivis, quia ante data responsa
moriuntur. (AV3) Poena si statim accepto numine moritur, pretium
autem si dat responsa. MORS IMMATVRA (aADR) accelerata. (V)
Subita. RECEPTI (R) in se.

118. PRETIVM (a) si dat responsa. (R) Oraculi. (V) Castis. QVIPPE
(D1) pro ‘certe’. STIMVLIS (D) vel ‘stimulo’. STIMVLO (V3)
impulsu. FVRORIS (V) id est irae numinis.

119. PVLSVSQ. DEORVM (aADR) percussiones.

120. FRAGILES A. (R) hominum. TEMPORE (aAR) in.

121. INMOTOS T. (aADRV) inconsultos. TRIPODAS (a) Iovis. (R)
Mensam Apollinis. (V1) Mensa Apollinis tripos vocata est a tribus
pedibus: pos Graece, Latine pes; sive quod in tribus rebus
veritas constat, in his videlicet quae sunt, fuerunt atque futura
sunt. (V1) Mensa Apollinis corio Phitonis serpentis tecta.

122. AD VLTIMA (aADRV3) ad integrum. FATI (V3) eventus civilis
belli.

123. IVSSVS (aADR) ab Appio. SOLLICITAT (V3) movet ad divinandum.
LAXARE (R) aperire.

124. INMITTERE (a) transmittere. (V3) Iussus.

125. CASTALIOS C. L. (a) Castalia fons est. (R) Vel ‘Castalidos’.
(V3) Promunctorium Parnasi. LATICES (V) fontes.

126. PHEMONOEN (V3) proprium (aADRV3) nomen Phoebadis. ERRORE
VAGAM C. V. (V) ne intrare cogeretur.

127. CORRIPVIT (a) scilicet ipsam virginem. (D1) Et ille
antistes. COGITQ. (V) impellit eam.

128. TERRIFICO (a) horribili. METVENS (V3) quia timuit ut
moreretur, ut superius dixit. CONSISTERE (R) stare. PHOEBAS (R)
illa sacerdos. (V3) Nomen virginis. (V) Phemonoe.

129. DVCEM (aADRV) Appium. FVTVRA (V) vel ‘futuri’.

130. CASSA (a) vana. QVID (DR) ut. INPROBA (a) insatiabilis. (V)
Importuna. VERI (DR) veritatis.

131. ROMANE (V) id est Appi. HIATV (aADR) antro.

132. SEV SPIRITVS I. (V3) causa<e> quare antrum Apollinis sileat.
SPIRITVS (RV3) id est Apollo.

133. DESTITVIT (aDR) dereliquit. FAVCES (V3) cavernas vel fauces
sacerdotum.

134. ITER (RV3) suum. BARBARICA CVM L. (D1) rex Epyrotarum
exussit antrum hoc. (D1) Quia rex Epyrotarum destruxit oracula
Apollinis. (R) Brennus enim dux Gallorum templum Apollinis
succendit, in quo corium Phitonis habebatur, ex quo responsa
dabantur. (V1) Flammis Gallorum Brenno[ne] duce. PYTHON (aDR)
serpens. (V1) Pito Graece, Latine interrogo dicitur. Et Apollo
dictus est Pithius vel a Phitone serpente, quem secundum fabulam
mox natus occidit, vel quod responsa interrogantibus daret. Mensa
autem eius corio Phitonis tecta dicitur, quia interrogatus
exinde dabat responsa.

135. ARSIT (V1) quia templum illius arserat. IN INMENSAS C. A. C.
(aDR) id est cinere clausae sunt cavernae. Solent enim meatus
terrae ignis vapore claudi, sicuti Hercules incendio clausit
meatus terrae. CINERES (R) Pithonis. CAVERNAS (RV1) illius.

136. ET PHOEBI T. V. (V1) per orbem dispersi sunt cineres, sicut
sol spargitur per totum mundum lustrando. PHOEBI (D) Apollinis.
TENVERE (DR) obtinuerunt. (V1) Illi cineres. VIAM (DR) id est
exitum.

137. CIRRHA (a) mons. FATIQ. SAT EST ETC. (ADR) ordo est: satis
est futuri fati † sub(audi) quaeres archana carmina longaevae
Sibillae commissa vobis. SAT EST (aADR) sufficit. (V3) Romanis.

138. VOBIS (V) scilicet pandere. CONMISSA S. (DR) scilicet sunt.
(V1) Tempore Tarquinii regis Romanorum Sybilla Cumana <vel>
Eritrea fecit tres libros de fatis Romanorum. Quos cum illi
detulisset, centum ab eo Filippeos pro eis expetiit; cumque rex
nollet dare, ipsa regressa unum incendit atque ad eum rediens
duosque secum portans, pro eis ducentos iterum inquisivit. Illo
autem recusante, ipsa secundum igne comburens, pro tertio qui
remanserat trecentos Filippeos iterum postulavit. Videns itaque
illam maiora inquirere, libro accepto, quod illa postulavit
noluit denegare. Filippei autem ipsi sunt et mancones, id est
denarii aurei maximi.

139. PAEAN (R) Apollo. TEMPLIS (R) suis.

140. ORA (D1) id est oracula. QVIBVS SOLVAT (R) divinitatem suam.

141. NEGATIS (DR) scilicet a virgine.

142. METVS IPSE F. (V) timor quem ipsa timebat. PRIORES (aADR) ex
prima capitis parte fluentes.

144. PHOCAICA (a) scilicet cum. (V1) Phocais civitas est lauris
abundans. COMPLECTITVR INFVLA L. (V) corona lauro coronabatur.
LAVRO (V1) Dafne enim, quae conversa est in laurum, filia Phocis
fuit, et hoc est quod dicit ‘Phocaica lauro’.

145. HAERENTEM (a) tardantem. DVBIAMQ. (RV) dubitantem. PREMENS
(RV) cogens.

146. ILLA (R) Phoebas. PAVENS (a) adire. PENETRALE (R) introitum.
REMOTI (V) interioris.

147. RESISTIT (aADRV) remoratur.

148. DEVM SIMVLANS (R) in se loqui. (V) Fingens.

149. CONFVSAE MVRMVRE V. (DR) scilicet et non erant (D) illi.

150. INSTINCTAM (aADRV) id est non accensam. (V) Incitatam.
MENTEM (R) suam. TESTATA (aAD) scilicet ipsa verba.

151. HAVD AEQVE (aV) non aequaliter, (V) sed magis offensura.
LAESVRA (R) offens<ur>a.

152. QVAM (D1) quantum. QVAM TRIPODAS (R) laesura. (V) Quantum
laesura tripodas. PHOEBIQ. (DR) scilicet et. NON RVPTA T. (DR)
scilicet non erant illi.

153. VERBA S. (a) scilicet erant. (V) Non sunt rupta. NEC VOX
(aADR) scilicet erat.

154. SPATIVM (V) amplitudinem.

155. EXCVSSAE (a) scilicet sunt. (R) In capite.

156. SECVRVMQ. (R) immotum. VERITAM (aR) id est timentem. CREDERE
(R) id est committere.

157. PRODIDERANT (a) ista omnia. (D1) Idest haec, quae supra
dicta sunt.

158. APPIVS (R) consul. ET NOBIS MERITAS ETC. (R) minatur mortem.

159. MERGERIS (V3) te immiseris. ANTRIS (D1) in.

160. TREPIDI (V3) timentis. TVMVLTV (V3) civilis belli.

161. DESINIS IPSA L. (DR) minatur ei mortem.

163. INSVETO (a) scilicet in. (aADRV3) Quia diu Apollo tacuerat.
INSVETO ... PECTORE (R) ypallage. NVMEN (R) Apollinem.

164. QVOD NON EXHAVSTAE (R) ordo: quod numen rupis iam exhaustae
per tot saecula non ingessit spiritus vati, quod tamen minus
valet. EXHAVSTAE (R) deminutae prae aetate.

165. INGESSIT (V3) immisit. VATI (R) scilicet ulli. POTITVS (RV3)
spiritus.

166. PECTORE (V3) virginis. NON VMQVAM P. (R) antea.

167. PHOEBADOS (R) vatis; Graecus genitivus. PAEAN (R) Apollo.
MENTEMQ. PRIOREM (V3) mortalem spiritum.

168. HOMINEM (V3) humanam rationem. CEDERE (V) locum dare.

169. ALIENA (aADR) a numine perfusa.

170. PHOEBEAQ. (a) Apollinea.

171. DISCVSSA (DR) figurata locutio: id est habens discussas
vittas. INANIA (V3) loca vacua.

172. ANCIPITI (aADR) instabili. ROTAT (V3) girat. SPARGITQ. (DR)
id est deiicit tripodas, quae vaganti sibi obstare videntur. (V3)
Dissipat. VAGANTI (aADRV3) scilicet sibi.

174. SOLVM (DR) solummodo.

175. AC (R) vel ‘et’. STIMVLIS (R) vel ‘-los’. FLAMMASQ. (DR)
etiam. IN VISCERA (a) illius puellae. (R) Eius.

176. ACCIPIT (R) scilicet ipsa. FRENOS (a) id est moderamen
loquendi. (ADR) Id est moderamen, ne loqui omnia valeat, quae
cognoscit. (V) Scilicet plura dicendi. NEC TANTVM P. V. (DR)
scilicet licet.

177. AETAS OMNIS (V) omne tempus: praeteritum, praesens et
futurum.

178. CONGERIEM (aADR) coacervationem. (V3) Tumultum pectoris
eius. MISERVMQ. (R) pro ‘misere’.

179. TANTA ETC. (DR) ammirando. TANTA (a) multa. RERVM SERIES
(V3) ille ordo saeculorum. N. I. L. (aADR) id est erumpere
volebat ad notitiam futurum erat, sed Apollo prohibebat.

180. NITITVR I. L. (a) erumpere. PETENTIA (D) avare. FATA (V3)
omnium rerum.

181. LVCTANTVR (a) erumpere. NON PRIMA D. (aADRV) deerat. NON
VLTIMA M. (aA) dies deerat. NON PRIMA DIES ETC. (V3) cognitio
rerum ab initio saeculi usque ad finem.

182. NON MODVS O. (aAD) deerat.

183. TALIS (D1) fuit. (D1) <Vel> ‘qualis’. IN EVBOICO (V3) Euboea
insula est iuxta montem Caphareum, ubi Graeci periere
<naufragio>. VATES CVMANA (aADR) Sibylla. (V3) Sibilla appellatur
quasi sios buie, id est dei sententia.

184. SERVIRE (R) demonstrare. FVROREM (RV3) divinationem.

186. SIC (R) id est tali modo quo diximus.

187. PHEMONOE (a) virgo. (R) Nominativus est. CONSVLTOR (R) si
qui es. OPERTI (V3) absconditi.

188. CASTALIA T. (aDR) in. (V3) Castalius fons est poetis et
musis consecratus, in quo Apollo col[l]itur. DEI (R) Apollinis.
APPI (D1) et ipse ait. (D1) O.

189. TAM MAGNA (V) Romana. LATENTEM (R) te.

191. ET GEMITVS (D1) et effluit. (R) Scilicet et sonant. ET
ANHELO C. M. (AD1) scilicet effluunt. (DR) Silempsis. CLARA (R)
aperta.

192. MVRMVRA (R) scilicet sonant. TVM MAESTVS (a) scilicet fit.
(DR) Scilicet sonat.

193. EXTREMAEQ. SONANT ETC. (R) extremae voces virginis fuerunt
fata Appii, quae diabolico instinctu vaticinabat; vel extremae
voces virginis, id est hominis, sonabant, quas ipsa a diabolo iam
strangulata dolendo proferebat. Nam postea non illa, sed
diabolus per eam fata Appii vaticinabat et post haec vocem
finiebat. DOMITA (aADR) lassata. VOCES (V) futurorum.

194. EFFVGIS INGENTES ETC. (DR) responsum. (V) Verba sacerdotis.
EFFVGIS (R) pro ‘effugies’. DISCRIMINIS (RV) periculi, belli.
EXPERS (R) alienus.

195. ROMANE (aRV) o Appi. MINAS (V) terrores. QVIETEM (R) mortem
dicit quietem.

196. EVBOICI VASTA ETC. (V2) quia in Euboico mari Appius
naufragio periit atque in illius littore est sepultus; ipse vero
seductus putabat se in Euboica regnaturum. Proprium erat Apollini
ut dubium daret responsum. VASTA (RV) in (V) vasta. VASTA
LATERIS C. T. (a) ibi morieris.

197. CETERA (a) scilicet verba. (R) Fata. SVPPRESSIT (aR) illa
(a) virgo. FAVCESQ. (R) illius. OBSTRVXIT (a) vel ‘obstrinxit’.

198. CVSTODES TRIPODES (DR) deprecatio Appii. (R) Aut a poeta aut
ab Appio haec dicta esse possunt. (V) Iterum dicit poeta.
TRIPODES (aV) o. ARCHANAQ. (a) o.

199. VERI (DR) veritatis. PAEAN (a) o.

200. SVPERIS (R) diis.

203. AN NONDVM NVMINA T. (aADR) an ideo times tu aperire, quia
nondum numina decrevere?

205. TOT FATA TENENTVR (R) pro ‘retinentur’, id est reticentur,
scilicet a te. (V) Non disposita. (a) Id est non suscepta sunt.

206. VINDICIS (RV3) ultoris. AN GLADII (D1) ideo. AN GLADII
FACINVS ETC. (R) ordo est: an ideo taces, ut fortuna peragat
facinus vindicis gladii et poenas furorum et regna? FVRORVM (V3)
Iulii, qui bellum civile intulit.

207. VLTORES (a) adpositio est. BRVTOS (a) pro uno posuit, qui
interfecit Caesarem cum Cassio. (V3) Ille Brutus unus fuit eorum,
qui Pompeium vindicantes in senatu Iulium occiderunt; sed eius
nomine omnes interfectores illius Brutos vocat. Namque initio
Romanae dominationis, cum Tarquinius Superbus cum Porsenna Romam
obsedisset, filii Bruti, qui erant amici filii<s> Tarquinii
voluerunt eis aperire. Quo comperto pater Brutus iussit secures
capitibus admovere postquam legibus sunt adiudicati. Sicut ergo
vindicaverunt Romam de filiis, sic et iste Pompeium de Iulio unde
dicit ‘ad ultores’ Brutos.

208. VT PERAGAT F. T. (V3) si haec scirentur, melius
caverent[ur]. PERAGAT (a) consumat. TACES (a) o Apollo. VATIS (R)
Phemonoe<s>.

209. INPACTAE (a) percussae. (RV3) Impulsae. CESSERE (R) apertae
sunt. (V3) Patuerunt. EXPVLSA(Q.) (a) a Phoebo. (R) Vel
‘exclusa’. TEMPLIS (a) scilicet de.

210. PROSILVIT (R) exiluit. PERSTAT (DRV3) illi. (a) Adhuc.
LOQVENTEM (D) vel ‘locutae’.

211. QVEM (a) deum. NON EMISIT (R) ex se. SVPEREST (aADR)
scilicet quia. (RV3) Illi. DEVS (RV3) Apollo.

212. TORQVET (R) volvit. OCVLOS (aR) virginis. CAELO (R) aere.

213. NVNC TORVA (a) ipsa lumina. (V3) Ferox. MINACI (AR) scilicet
vultu.

214. STAT (a) illi. STAT NVMQVAM F. (a) una sed diversa, quia
multis modis mutabatur. INFICIT (RV) corrumpit. ORA (R) illius.

215. LIVENTISQ. GENAS (R) pallentes. (V3) Lividus color dicitur
pallidus. QVI SOLET ESSE T. (DR) scilicet pallor.

216. TERRIBILIS SED PALLOR I. (R) ordo est: nec inest pallor, qui
solet esse timenti, sed inest terribilis pallor.

217. CORDA (R) illius. BOREAE (D1) illius venti. VT TVMIDVS
BOREAE (D1) sicut. (DR) Comparatio.

218. RAVCA (aADR) pro ‘rauce’. GEMIT (R) sonat. LEVANT (R)
levigant. (aR) Ordo: sed sic levant vatem multa suspiria, ut
gemit tumidus pontus (R) post rauca flamina boreae. VATEM (R)
Phemonoen.

219. A LVCE SACRA (R) numinis. (V) Apollinis. QVA (R) in; (aADR)
id est ubi. VIDIT FATA (R) Appii.

220. AD VOLGARE IVBAR (ADR) id est ad lucem diei animantibus
cunctis communem. (RV) Id est ad communem solem. VENERE (R) illi.
TENEBRAE (ADV) scilicet oblivionis. (R) Id est mentis oblivio.

221. STYGIAM (R) infernalem. PAEAN (DRV3) Apollo. IN VISCERA (R)
eius. LETHEN (R) oblivionem. (aADR) Lethe[s] fluvius inferni est,
de quo potantes animae obliviscuntur praeteritorum; (ADR)
declinatur autem ‘Lethe, huius Lethes’.

222. QVAE (RV3) scilicet Lethe. RAPERET (V3) pectore eius.
PECTORE (a) scilicet a.

223. TRIPODAS (R) mensas. FVTVRA (R) vaticinia.

224. VIXQ. (a) tandem. VIXQ. REFECTA (V) vix recepto humano
sensu. REFECTA (a) reparata. VICINIA LETI (DR) id est vicinitas.
(R) Continuatio est haec: et illam vita privari faciebas, nec tu,
quamvis ab ipsa praemonitus, eo diutius vivebas.

225. AMBIGVIS FRVSTRATVM S. A. (V1) Apollo divinavit eum cito
moriturum; ipse vero seductus se putabat regnaturum. Vnde Apollo
Loxos dicebatur, id est dubius, eo quod lubrica responsa dabat.
FRVSTRATVM (R) scilicet te.

226. IVRE (DR) potestate. INCERTO (DR) quis praevaleret.
SVBSIDERE REGNVM C. E. (A) Euboea insula est, ubi est mons
Caphereus, circa quem Graeci periere naufragio; cuius insulae
Calchis civitas est. (ADR) Sensus hic est: cum adhuc esset
incertum quis in terris habiturus esset imperium totius orbis,
hoc est ‘iure incerto mundi’, Appius cupiebat subsidere, id est
invadere, regnum Euboicae Calchidos; (AD) dicimus autem ‘subsidit
regnum’ et ‘regno’: (ADR) Virgilius ‘devicta Asia subsedit
adulter’; sed per accusativum significat ‘dolo possidet’, (AD)
per ablativum vero significat ‘remanet’. SVBSIDERE (aADR) dolo
possidere.

227. CHALCIDOS (R) urbs Euboeae. EVBOICAE (a) insulae. VANA SPE
RAPTE P. (a) sperans tibi regnum promissum. (R) Ordo est: sed
rapte vana spe parabas subsidere regnum Euboicae Calchidos sub
incerto iure mundi. RAPTE (V) ducte.

228. HEV DEMENS (R) o Appi. NVLLVM (R) scilicet et. BELLI (RV3)
civilis.

229. TOT (V3) et. TOT MVNDI CARVISSE M. (DR) scilicet te.
CARVISSE (V3) carere. PRAESTARE (D1) alicui. (R) Tibi.

230. SECRETA (R) loca.

231. LITORIS EVBOICI (RV3) insula. MEMORANDO (R) in. CONDITE (R)
o sepulte.

232. QVA (A) per quae loca. ANGVSTAT (RV3) constringit. CARISTOS
(aRV) civitas (R) Euboeae.

233. ET TVMIDIS (a) scilicet his hominibus. (DV3) Id est
superbis. (R) Crassis. INFESTA (aDV3) contraria. COLIT QVA NVMINA
(R) scilicet Caristos, id est ubi colebatur Phidiaca Diana. QVA
(aADR) ubi. (ADR) Nemesis illic colitur, quae tumidas et superbas
mentes deicit; nemo Graece, Latine tribuo: hinc Nemesis divina
providentia, quae cunctis suum tribuit. NVMINA (aV) id est
fortunam. RHAMNVS (D) ille populus. (R) Euboeae civitas. (V)
Civitas.

234. RAPIDO (V3) veloci. FERVET (V3) ebullit. QVA (R) et ubi.
PONTVS (R) mare.

235. EVRIPVSQ. T. (aADR) scilicet et qua. (aADR) Euripus aquae
ductus, qui certis horis fluit ac refluit quemadmodum Siciliense
fretum. (R) Flumen Euboeae. (V3) Euripus est locus apud
Athenienses, id est aestuarium in mari, ubi mare semper fervet.
(V1) Abusive euripus dicitur ubicumque aestuarium fervit maris.

236. CHALCIDICAS PVPPES ETC. (ADR) nam per Euripum deferuntur
naves a Calchide ad Aulin. CHALCIDICAS (R) Chalcis urbs Euboeae.
INIQVAM (R) malam. CLASSIBVS (R) navibus. AVLIN (R) portus
Euboeae. (V2) Haec Aulis, huius Aulidis. (aADR) Insula ubi Graeci
coniuraverunt in excidium Troiae; (ADR) bene autem ‘iniquam
classibus’ dicit, quia ibi naves Graecorum naufragium
pertulerunt. Declinatur autem ‘Aulis’, ‘Aulidis’ et ‘Aulis’: hinc
est ‘Aulin’. Virgilius ait ‘non / Aulide iuravi’.

237. HIBERIS (V) Hispanis.

238. VICTRICES AQVILAS (V) Romana signa. LATVRVS (a) portaturus.

239. CVM (D) pro ‘tunc’.

241. DVCTOR (V) Caesar.

242. PERDERE (ADR) id est ne perderet. SVCCESSVS SCELERVM (a) id
est prosperitates milites vel (aADR) emolumenta civilis belli.
(V) Felicitatem civilis belli. PAENE (R) vel paene destituerunt.

243. MANVS (V) milites sui.

244. DESTITVERE (aADR) reliquere. (V) Dereliquere. SEV MAESTO C.
P. (aADR) causas dicit, cur coeperint bella recusare. CLASSICA
(ADR) sonitus tubarum.

245. INTERMISSA S. (a) quia diu cornua bellica non sonuerunt.
CLAVSVSQ. (R) paulum. ET FRIGVS E. (a) scilicet a cruore. (A)
Sine sanguine. (R) Paulum. (V) Nullo sanguine calefactus. ENSIS
(a) scilicet expulerat.

246. SEV PRAEMIA MILES (a) scilicet timuit perdere successus
scelerum. (aADR) Certum est quia ad hoc aliquis militat, ut
praemium accipiat; dum autem praemium quaerit, ensem vendit id
est militiam: sed milites Caesaris, dum maiora praemia quaerunt,
quasi plus enses vendere volunt. Nam donativum dicebatur
praemium, quod dabatur militibus. (ADR) Sic enim in vita Sancti
Martini legitur: ‘donativum tuum, o Caesar, pugnaturus accipiat;
Christi ego sum miles: pugnare mihi non licet’.

247. DAMNAT (V) contempnit, vituperat. CAVSAMQ. (a) militiam.
(DR) Scilicet ducis. DVCEMQ. (a) Caesarem.

248. IMBVTOS (aADR) initiatos. VENDITAT (a) frequenter vendit.
(ADR) Bene frequentativo usus est de re frequentata. (V) †
Repellit.

249. HAVD MAGIS EXPERTVS (a) numquam se sicut nunc Caesar
expertus est, et in nullo periculo cognovit magis instabilem esse
fortunam, quam nunc. (a) Ordo: Caesar haut magis est expertus
fortunam instabilem esse in nullo discrimine, quam cum despiceret
cuncta e non stabili culmine, sed ex tremulo, id est instabili.
EXPERTVS (a) scilicet est. DISCRIMINE (DR) periculo.

250. QVAM (D1) quantum. QVAM NON E STABILI (a) id est de quam
instabili. TREMVLO (R) instabili. CVLMINE (a) dignitate. (R)
Imperio.

251. STARETQ. (a) scilicet quam. TITVBANTIA (V) cadentia.

252. TOT RAPTIS TRVNCVS (a) debilis.

253. SVO (a) proprio.

254. SCIT (D1) recognoscit. STRICTOS (ADR) evaginatos.

255. PECTORE TECTO (R) ypallage.

256. NAM QVAE DVBIAS C. M. (aD1) haut retinet illos. CONSTRINGERE
(V3) a seditione.

257. DVM QVISQVE P. (aADRV) scilicet illos.

258. SEQ. PVTAT (V) et dum. REGNORVM (V) regum. INIVSTA (D1V) id
est per iniusta. INIVSTA GRAVARI (ADR) id est graviter ferre: est
autem accusativus casus. Dicimus autem ‘gravor illam rem’ et
‘illa re’; Virgilius per accusativum ‘quid si, quae voce
gravaris, mente dares’, unde Servius dicit quod hac locutione non
nisi per accusativum utimur, ut ‘gravor adventum tuum’, ‘gravor
praesentiam tuam’, id est graviter fero. Statius ‘nos tantum
portare negas, nos, diva, gravaris’.

259. HAVD RETINET (A) scilicet causa; (aADR) scilicet illos.
QVIPPE (D1) pro ‘certe’. METVS EXSOLVERAT (V3) prohibitos a
seditione.

260. TVRBA (V3) militum. QVIDQVID MVLTIS P. I. E. (a) quia si
unus miles peccat contra imperatorem, leviter inde sumitur
vindicta; si omnes, sine vindicta est illud quod committitur.
MVLTIS (aD) scilicet a.

261. EFFVDERE M. (a) scilicet a se (aR) dicentes. LICEAT
DISCEDERE (a) scilicet nos. (ADR) Scilicet dicebant. (V) Verba
militum contra Caesarem.

262. TERRAQ. MARIQ. (V) terrestri proelio et navali.

263. HIS (DRV) id est nostris. ANIMASQ. (aDR) scilicet nostras.
VILES (aDR) scilicet tibi. (R) Vt. (V) Id est quasi.

264. PARTEM TIBI G. N. (a) in Gallia ex nobis quidam fuerunt
occisi. (V) Quia multos in Gallia perdidit.

266. PARS (R) nostri. HESPERIA (aV) in. (ADR) Deest ‘in’: Italia.
(ADR) Virgilius ‘Italiam fato profugus Lavinaque venit’ pro ‘ad
Italiam’: nam nominibus regionum debent addi praepositiones, e
contra nominibus civitatum subtrahi; sed poetae hoc plerumque
confundunt. EXERCITVS (V) noster.

268. ARCTOIS (D1) partibus illis. (V) Septentrionali parte.
SVBACTIS (a) id est subiectis.

269. TOT MIHI ETC. (R) sic quisque loquebatur. (V) Ecce.

271. QVOS HOMINVM ETC. (aADR) sensus est: quamvis non licuisset
nobis spoliare cives nostros aut templa deorum, tamen te iubente
omne nefas peregimus. (ADR) Scilicet nullos. (V) Quia nullam
praedam inde re<t>tulimus.

272. IMVS (DR) scilicet tamen. MANIBVS FERROQ. N. (R) scilicet
sumus.

273. PAVPERTATE PII (aADR) id est cum in omni re nocentes
videamur, sola paupertate pii videmur; (ADR) dictum est autem hoc
nimis mordaciter et cum felle. (V) Cum omnia mala fecerimus,
pauperes sumus.

274. SI ROMA PARVM (V) quae tibi subiecta est a nobis. PARVM (R)
scilicet est. CANOS (a) capillos.

275. INVALIDASQ. M. (V) bellis. INANIS (V) sine viribus.

276. VSVS ABIT VITAE (aADRV) id est iuventus; (ADR) facete
dictum.

277. EN INPROBA V. (aA) scilicet sunt. (a) Nostra. (DRV)
Yronicos: (DR) id est non improba; (V) scilicet iusta vota.
(aADR) Quasi diceret: licet haec vota improba tibi videantur,
tamen improba non sunt. (V3) Numquid malum quod petimus?

278. NON DVRO (a) scilicet in; scilicet sed in penatibus.

279. PONERE (V) sepelire. GALEA (D) aliter ‘galeam’. FERIRE (a)
incidere.

280. MORTI (aA) id est ad mortem: (A) antiptosis est. CLAVSVRAM
QVAERERE D. (aADR) scilicet non. (aADR) Id est si morbis vitam
terminaverimus, non quaeremus dextram clausuram oculos, quia sine
dubio erit, qui claudat; in bello vero necesse est ut quaeramus.
Virgilius ‘nec te, tua funera, <mater> / produxi pressive
oculos’.

281. VNIQ. PARATVM (V3) quod quando multi interficiuntur, omnes
comburuntur simul, id est non habent singula busta; si unus
moritur, illi soli rogus paratur.

282. SCIRE ROGVM (V3) rogus congeries lignorum, combusta pira
vocatur. MORBIS (a1) non ense. (V3) Naturaliter.

283. FATVM (aADR) id est letum.

284. QVID VELVT IGNAROS (a1) quid velut ignorantes nos vana spe
tra<h>is ad illa portenta, ad quae nos paratos esse oportet?
PORTENTA (V3) fata.

285. TRAHIS (D1) nos. VSQVE ADEO (aD1) id est in tantum. SOLI (A)
aliter ‘solum’. (D1) Nos. CIVILIBVS (a) in.

286. NESCIMVS CVIVS SCELERIS (a1) illius certe, cuius erit
maximum scelus, illius maxima erit merces. (ADRV2) Id est merces,
quam promittis, scimus cuius sceleris sit, dum ad civilia bella
trahimur. (V2) Sensus est: nescimus nos quam magnam mercedem
sumere debeamus patrato scelere?

287. NIL ACTVM EST BELLIS (aADRV) yronicos dictum est. ISTAS (D1)
nostras.

288. OMNIA (V3) scelera. NEC FAS NEC VINCVLA I. (ADR) divina et
humana posuit. Virgilius ‘fas et iura sinunt’ fas ad deos, iura
referens ad homines. (a) Id est divina et humana. FAS (V3)
quantum <ad> deos. VINCVLA IVRIS (V3) <quantum> ad homines.

289. HOC AVDERE VETANT (a1) et certe ita faciemus, quia non
erimus inde perituri. (D1) Ne recedamus a te. (V) Quin dicam quae
mihi placent.

290. DVX ERAT, HIC SOCIVS (aADR) id est quamdiu Caesar adversus
exteras gentes pugnavit, dux mihi fuit, in civili vero pugna
socius est. DVX (V3) princeps. FACINVS QVOS I. AE. (a) inquinatus
dux fit socius militis communione culpae. (DR) Scilicet hos.
AEQVAT (V3) aequales facit.

291. INGRATO (ADR) gratias non referente. IVDICE (a1) Caesare.

293. SCIAT (D1) Caesar.

294. IRATO MILITE (aADR) scilicet adversum te.

295. HAEC FATVS (aADR) scilicet miles.

296. DEPOSCERE (DR) scilicet ad mortem.

297. SIC EAT ETC. (aAD) verba poetae. (R) Poeta. QVANDO (a) pro
‘quoniam’. (a) <Quando> totus mundus reliquit fidem, isti etiam
dimittunt fidem. (ADR) Pro ‘quia’, (D) vel pro ‘siquidem’. (V) Id
est quandoquidem; optat poeta mortem Caesaris, ne bellum fiat.

298. DESTITVVNT (ADRV) deficiunt. (a) Scilicet omnia. SPERARE
RELICTVM E. (a) et quia nihil nobis relictum bonae spei est.
SPERARE (a) tantum. RELICTVM EST (V) restat. (a) Quando.

299. DISCORDIA (a) quae erat inter Caesarem et milites suos.

300. QVEM NON ILLE ETC. (DR) verba poetae.

301. IN PRAECEPS (aD1) in praecipitium.

302. FORTVNAMQ. (a) felicitatem. (ADR) Fortuna plerumque sine
epitheto felicitatem significat.

303. EXERCERE (V3) labore experiri. VENIT (a) inter eos. DVM (a)
scilicet usque.

304. PROPERAT (V3) aggreditur.

305. NON ILLIS VRBES ETC. (aADRV3) id est gauderet Caesar, si
milites nefanda peterent; sed in hoc tristabatur, quia sanam
mentem habebant.

306. TARPEIAMQ. I. S. (V3) Capitolium. MATRESQ. S. (aADR)
scilicet et non negasset. (V3) Matronas.

307. INFANDA (V3) adulteria. VVLT OMNIA C. (V3) scilicet ipse.
CAESAR (R) aliter ‘certe’.

308. PETI (A) aliter ‘pati’. VVLT PRAEMIA M. A. (V) ut petantur.

309. MILITIS INDOMITI ETC. (V) ipse Caesar timebat, ne milites a
civili bello quiescerent. SANA (a) id est bona.

310. NON PVDET HEV ETC. (aADR) invective loquitur poeta contra
Caesarem. CAESAR (V) o.

311. MANIBVS D. T. (V) a militibus. HOS (D1V) milites. ANTE
PIGEBIT (aAD1R) scilicet quam te.

312. HIS (DRV) militibus. IPSE (D1) id est tu.

313. FASQ. NEFASQ. (V) licitum et illicitum.

314. POSSE PATI (V) te sustinere.

315. NOLENTIBVS (V) militibus.

316. CIVILE (D) scilicet bellum. STETIT (a) Caesar. AGGERE (a)
in. FVLTO (R) vel ‘-ti’.

317. INTREPIDVS (ADRV) Caesar.

319. QVI MODO ETC. (D1) verba Caesaris. VVLTV (ADR) sicut supra
‘coeperat infestoque ducem deposcere vultu’.

320. MILES (V) o. PECTVS (V) meum.

321. HVC (R) vel ‘hic’ vel ‘hinc’. HVC FVGE (a1) id est in me
veram quaere requiem me occiso. (V) Id est ad praesens.

322. INBELLES A. (V) vestras. ANIMAS (a1) vel ‘-mos’.

323. SEDITIO (a) discordia. (R) Scilicet si non detegit. MEDITATA
I. (aR) scilicet quae (aD1R) est.

324. LASSATA (V) scilicet est. SECVNDIS (R) prosperis.

325. VADITE (ADR) fugite. MEIS (R) cum.

326. MANVS (a) aliorum militum. (D1) Multas.

328. FVGAM MAGNI ETC. (ADRV3) sensus est: si Pompeius habet
socios fugae, multo magis habebimus nos socios triumphi. (a1)
Probatio prioris, ubi dixit ‘tot reddet fortuna viros’. TANTA CVM
CLASSE S. (a) scilicet si.

329. NOBIS VICTORIA T. (V3) anne. TVRBAM (V3) militum.

330. INPVLSI (a1) velocis. QVAE (aV3) turba (a) vel victoria.

331. AVFERAT (V) id est sumat. ET VESTRI (a) scilicet quae.

332. NVLLO COMITETVR V. (DR) scilicet ipsa turba. (V3) Vestra
praemia habebunt sine vulnere. CVRRVS (a) meos.

333. DESPECTA (V) <vel> ‘-fessa’. DESPECTA SENES ETC. (D)
efexegesis. SENES (a) qui estis. EXHAVSTAQ. (a) evacuata.

334. CERNETIS (V3) tunc. VESTROS (a) vel ‘n-’. IAM PLEBS (DR) non
milites.

335. CVRSVS (a) proventus, felicitas.

336. DAMNVM POSSE F. (V3) nullum damnum est ei vestrae fugae.
VELVTI SI CVNCTA M. (aADR) id est sicut mare non minueretur
fluminibus subtractis, sic nec ego minuar vobis recedentibus.
(DR) Comparatio.

337. SVBDVCERE (a) subtrahere.

338. DESCENDERET (R) vel ‘decresceret’, vel ‘decreverit’. (V3)
Minu<er>etur.

339. AQVIS (a) cum. MOMENTA (V) promotionem.

341. PREMIT (ADR) implicat, (aADR) subtrahit. (V) Humiliat.

342. PROCERVM MOTVS H. C. S. (a) imperatore bene stante, omnes
etiam sui bene stant; si ille male, et sui male. FATA VACENT (a)
ut curent de vobis. (V) Dum curam habent de dominis. HAEC (aD1)
fata. CVNCTA (V) mors ac salus. SEQVENTVR (R) <vel> ‘secuntur’.

343. PAVCIS (DR) scilicet fatis. (V) Dominis.

344. ARCTOI (DR) scilicet orbis. MILES (V) o.

346. NVNC TRANSFVGA V. (D1) factus est. (V) Qui suis principibus
relictis ad alios transibat.

347. TERRAS ATQVE AE. L. (V) fugiendo.

348. NEC MELIOR M. V. F. (aDR) id est multum deterior; (DR) est
autem litotes, ut Virgilius ‘nec munera sperno’ id est libenter
amplector. (a) Id est si non estis mecum contra illum, aut cum
illo contra me, nihil est fides vestra. (V) Ideo. NEC HOSTE
(aADRV3) hoste me gerit bella, qui Pompeio adhaeret; duce me, qui
meae parti favet.

349. QVISQVIS ETC. (D) parentesis. RELINQVIT (D) vel ‘-quens’.

350. NEC (D) vel ‘non’.

351. MEVS (V) miles. ISTA (aADR) id est mea. (V) Et quod
receditis, cognosco quod ista. PROFECTO (DR) affirmando; (D) sine
dubio.

352. CVRAE (DR) id est ad curam. QVI (D1) dii.

353. MVTATO... MILITE (V3) vobis, quod iam ignavi estis.

354. VMERIS (a) scilicet a vestris. (R) Vel nostris vel vestris.

355. AMOLITVR (a) id est removet. (ADR) Aufert. (V) Id est
subtrahit. (V1) Moliri dicimus conari; hinc ‘amoliri’ subtrahere
vel auferre. ONVS (ADRV) scilicet felicitatis. SPERANTES (R) vel
‘spernentes’.

356. EXARMARE (V) inermes facere. DATVR (a) scilicet vobis a
diis. QVIBVS (D1) dextris. (V) Cum his. HIC (a) scilicet Latinus.
HIC NON SVFFICIT O. (aADR) quem haberetis me vincente.

357. MIRI BELLA GERAM (aADRV3) id est meae utilitati: nam
hactenus etiam vobis bella gessi.

358. TRADITE NOSTRA VIRIS (ADR) quasi illi viri non essent. Sic
Virgilius ‘o vere Phrygiae, neque enim Phryges’. IGNAVI (V) o.

359. PAVCOS (V3) auctores seditionis.

360. NON CAESAR S. P. T. (V3) ego non teneo vos, sed poena, id
est mors quod cito moriuntur.

362. QVO (D1) in.

363. TIRO RVDIS (V1) tirones dicuntur novi milites, qui ex
diversis gentibus congregati in Campo Martio instituebantur
pugnare ad palum; nam magister eorum, qui Campi doctor vocabatur,
docebat eos ad palum, quo modo pugnare deberent, id est feriatim
aut punctim, id est feriendo aut pungendo. FERIRE (DR) scilicet
aut.

364. DISCE MORI (DR) scilicet aut. MINANTIS (aV3) Caesaris.

365. VOLGVS INERS (a) inbellis. VNVMQ. CAPVT (a) si eum
desereret.

366. PRIVATVM (V3) privati dicebantur qui † a dignitatibus suis
rebus administrabant. (V3) Sine ulla dignitate. PRIVATVM FACTVRA
(V) si recedat. ENSIBVS (a) eorum.

367. MOTVRVS (a1) id est velud. (DR) Ipsis ensibus. (V3)
Commoturus. IMPERET (V3) Caesar.

368. NE TELA SIBI ETC. (V3) ne sibi milites <non> oboedirent.
TELA (V3) enses. DEXTRAEQ. (V3) militum. NEGENTVR (a) scilicet ab
ipsis militibus.

369. PATIENTIA (a) scilicet militum. (ADR) Id est obtemperatio
vel oboedientia militis; vel patientia, id est expectatio ipsius
Caesaris, vicit spem eius.

370. SPEM DVCIS (a1) id est timorem. (V3) Quod sperabat milites
non oboedituros. ET IVGVLOS (a1AD1R) etiam. (ADRV3) Scilicet
praestitit. (V) Id est non tantum percussuros sed etiam, si
praeciperet, morituros se optulerunt.

371. NIL MAGIS (A) timet. MENTES (DR) illorum.

372. PERIRE TIMET (a) destitutus [est] Caesar a suis, timet ne
pereat. (A) Id est nihil magis. (R) Ipse Caesar. DIRI FOEDERIS
(V1) foedus a porca foede caesa dictum. Antiqui enim, foedus
inter se componentes, porcam fustuario occidebant et sic foedus
faciebant, optantes ut, si quis illud mutaret, tali poena
plecteretur. Iudaei autem, porcos non habentes, vitulum per
medium dividebant atque per illius partes transiebant dicentes:
tali morte puniatur, qui hoc foedus voluerit mutare. Vnde dicitur
‘percusserunt foedus’. ICTV (DR) scilicet principum.

373. PARTA (DRV3) pro ‘parata’. POENAQ. (a) per poenam. (D)
Ablativus. (D1) Cum. (V3) Interfectorum. IVVENTVS (V3) multitudo
militum.

374. BRVNDISIVM (a) civitatem. (V1) Brundisium Graeci
condiderunt; Brundisium autem dictum est Graece, quod brunda
caput cervi dicitur: sic enim est, ut et cornua videantur et
caput in positione ipsius civitatis. IVBET (a) Caesar.

375. ET CVNCTAS R. R. (a) iubet. REVOCARE (DR) vel ‘retinere’.
(V3) Reducere. QVAS (D) rates. AVIVS (D1) id est non directus.
HYDRVS (aADRV2) Hydrus, Taras et Leuca[e] et Sipus stationes sunt
Apuliae; (ADRV2) Tara<s> portus est, dictus a Tara filio
Neptuni, a quo constitutus est.

376. ANTIQVOSQ. TARAS ETC. (DR) silempsis. TARAS (R) portus
Apuliae. (V) Fluvius. LEVCAE (R) promunctorium Epyri.

377. SIPVS (ADR) nomen paludis. (V) Insula.

378. QVA (DR) id est per quae loca. (V3) Vbi terminat Italia
finem suum. TORQVENS (a) inclinans.

379. DALMATICO (V3) qui a Dalmatia flat. CALABROQ. (V3) de
Calabri<a>. AVSTRO (R) vel ‘Austro’.

380. GARGANVS (aADRV2) Garganus mons est Iapigiae, quae est pars
Apuliae; qui per Calabriam usque in Adriaticum tenditur pelagus;
(ADR) Virgilius ‘victor Gargani condebat Iapigis arvis’. (V3)
Mons Italiae.

381. IPSE (aD1RV3) Caesar. MILITE (V3) exercitu.

382. IAM DOCTAM SERVIRE T. (aADRV3) id est paci. (aADR) Yronice
dictus est totus hic locus. POPVLOQ. PREGANTI (R) scilicet pacem.

383. INDVLGENS (R) sequens scilicet se. (V3) Concedens. SVMMVM
DICTATOR HONOREM (V) id est singularem potestatem: ipse enim,
precante populo, monarchos factus est, id est unus princeps,
omnes videlicet dignitates recipiens: nam ipse fuit consul,
tribunus, dictator et cetera. DICTATOR (aAD1) imperator, qui
disponit et ordinat exercitum; (ADV) dictatores quinto anno post
reges expulsos Romani sibi creaverunt; hi quinquennii temporis
imperio utebantur: plus enim erant honore quam consules, qui
annuas potestates tenebant; (V) a quibus et edictum dicitur.

384. CONTIGIT (D1R) scilicet ipse. (aADR) Mira arte usus est
dicendo ‘contigit summo honori’ quasi fortuitu acciderit et non
recto ordine. (V) Recepit. SE CONSVLE (a1) re vera consul factus
est et dictator. (D) Consul<e> ante. FASTOS (a) fasti dicuntur
libri * * * quorum acta in libris scribuntur. (V) Fasti sunt
libri annales, in quibus gesta regum vel principum vel consulum
singulis annis scribebantur. Nominibus autem consulum res suas
antiqui designabant, ut ‘Archadio et Honorio consulibus’. Sed
inter annales et ystoriam hoc distat, quod annales sunt illarum
rerum, quas non vidimus et tamen audire potuimus; hystoria vero
earum, quas vidimus vel videre potuimus, et dicitur historia apo
tu hystorin, id est a videre. LAETOS (a) quantum ad se.

385. IAM TEMPORE TANTO (D1) id est ab illo tempore.

386. MENTIMVR D. (aADRV3) adulamur. HAEC PRIMVM R. AE. (a) tunc
primum re<p>perit usum dominos vocare. (R) Scilicet has voces.

387. QVA (V) ibi. SIBI (a) scilicet Romae. ABESSET (a) deesset.

388. AVSONIAS (V3) Romanas. GLADIIS MISCERE SECVRES (a1) gladii
dictatorum, secures sunt (a) consulum. (aADR) Secures ante
consulem ferebantur, ne aut usum perderet belli, aut vacans
aspectum amitteret gladiorum. (V) Romani primum iubente Iulio
Caesare secures portabant cum gladiis, quibus reos interficerent.

389. FASCES AQVILIS (a1) fasces sunt consulum, aquilae
dictatorum. (V3) Honores vexillis. (aADR) Fasces dicuntur
lemniscatae coronae, id est lemniscis circumligatae; lemnisci
autem fasciolae erant. NOMEN INANE (a1) quia per unius potestatis
nomen, nomen alterius inane factum est, hoc est neglectum. (a)
Non enim victum habebat Pompeium et consules Romanorum: ideo
dicit ‘inane’. (V3) Consulatum, quod non diu imperavit.

390. TEMPORA (aAD) civilium bellorum.

391. NOTA (a) obprobrio. (AD) Nomine suo, quia erat auctor
civilium bellorum; carpit autem poeta latenter Caesarem ubique.

392. CONSVLE NOTVS E. (ADR) scilicet nullo. FINGIT SOLLEMNIA
CAMPVS (aADR) id est omnia fingit Campus, quae fieri solebant in
comitiis. (V) Martius, in quo (id est in Martio campo) comitia
fiebant: nam populus timens Caesarem fingebat sollempnia, cum
ipse omnes in se reciperet dignitates.

393. ADMISSAE (V) receptae. PLEBIS (V) [s]equestris ordo,
senatorius ordo, plebeius ordo. DIRIMIT (aADR) separat, (AD)
spernit. ET NON ADMISSAE D. S. F. (V) annis praecedentibus in
mutandis dignitatibus populi favor appetebatur. Nunc vero, plebe
eiecta, soli nobiles intromittebantur.

394. DECANTATQ. (a1) et non. ET VANA ETC. (D1) calculos. VERSAT
(a1) et (a1D) non. IN VRNA (V) urna est vas, quod et orca
dicitur, in quo antiqui sortes mittebant et manibus conversantes
movebant; nam per sortes faciebant comitia. Non uno autem modo
sortes fiebant: quidam enim in urna, quidam etiam in sinu eas
mittere solebant. Nabuchodonosor in sagittis sortes faciebat, in
quibus nomina civitatum, quas vellet destruere, scribens, illam
cuius nomen per sagittam primum † erigeret, primitus destruebat.

395. CAELVM (aADR) augurium. SERVARE LICET (V) sicut ante
faciebant. SERVARE (ADR) observare. TONAT (R) ipsum (D1R) coelum.
TONAT AVGVRE SVRDO (V) si die comitiorum tonaret, malum omen
erat, et ideo illa in alium diem differebant. Tunc vero tonuit et
augur se non audire simulabat: inde dicit ‘tonat augure surdo’.
NEC CAELVM SERVARE L. (ADR) id est non licet auguri servare
veritatem augurii, sed cum adversa videat, prospera se videre
fingit.

396. ET LAETAE IVRANTVR A. (aADR) ab augure. (V) Boni ominis
esse. (a) Dum malum omen pronuntia<n>t. IVRANTVR (a) scilicet
[se] esse. SINISTRO (a) adverso. (V) Contrario.

397. INDE (ADRV) ex hoc tempore: (ADR) nam modo temporis est
adverbium, non ordinis. VENERANDA P. (a1) consulatus, praetura.

398. TANTVM CAREAT N. N. T. (a) ut haberetur consul, sub cuius
nomine titularetur tempus. (R) Scilicet ob hoc. NOMINE (V3)
consulum.

399. MENSTRVVS (a1) non ut singulis mensibus deponeretur, sed ita
quasi menstruus, quia quandocumque placuit eum deposuit. (V)
Ideo dicit ‘menstruus consul’, quia non fuit nisi per unum
mensem. IN FASTVS (A) pro ‘in fastos’: nam secunda declinatio
historiam significat, quarta vero superbiam. (D) Pro ‘in fastos’,
id est in annales, in historiam: nam quartae declinationis
superbiam significat. IN FASTOS (R) in annales. Aliter ‘in
fastus’, quod quartae declinationis est et superbiam significat.

400. ILIACAE (V3) Troianae. NVMEN (a) Iovis.

401. SVBACTO (a) Caesari. (DR) Id est perdito.

402. VIDIT (V) id est Iuppiter. CONFECTAS NOCTE LATINAS (AD1) aut
accipimus haec sacra a Caesare celebrata, ut sit ‘confectas’
completas vel celebratas, aut simile quod in primo ait ‘Vestali
raptus ab ara / ignis et ostendens confectas flamma Latinas /
scinditur in partes’. (V) Feriae Latinae XXX diebus
celebra<ba>ntur et die novissimo hoc sacrificium agebatur,
dicente praecone Latinas esse confectas. Dum autem Caesar
festinat proficisci, quae a consule deberent in die fieri, nocte
fecit. Inde dicit ‘haut meritum’ id est non secundum
consuetudinem. CONFECTAS (aA) completas, (AV) finitas. (R)
Scilicet et vidit. LATINAS (aAR) ferias (R) vel sacrificia. (D1)
Matronas.

403. INDE (R) ab hoc loco. (V3) Dignitatibus susceptis. PIGER (a)
in operibus. APVLVS (R) id est colonus Apuliae. (V) Habitator
Apuliae.

404. DESERVIT ETC. (aADR) id est per inculta Apuliae. RASTRIS (V)
instrumentis rusticis. INERTI (aADR) infecundae.

405. OCIOR ET C. F. (aADRV) hyperbole. (R) Ipse Caesar. ET
TIGRIDE FETA (DR) tunc enim velocior dicitur. (V) Tigris est
bestia velocissima, quae si insequitur, nullus evadit; si vero
ipsa fuerit insecuta, a nemine comprehenditur. Sed eo tempore
velociores sunt, cum partus ab eis auferuntur.

406. TENENS (D1) pro ‘tenebat’. MINOIA (D1) Cretensia; apud
Cretam enim Minos regnavit, unde venerunt hi qui Brundisium
construxerunt; unde ipse in secundo ‘urbs est Dictaeis olim
possessa colonis’.

408. PAVIDAS (ADR) metafora est. SIDERE (ADR) tempore; (AD)
Virgilius ‘quid faciat laetas segetes, quo sidere terram’.

409. TVRPE DVCI V. (aADR) scilicet est hoc. TVRPE (V3)
inhonestum. VISVM (V) est. DVCI (R) Caesari. RAPIENDI (a1)
velocis. (V3) Properandi.

410. SEGNES (V3) pigras. EXISSE (a1) exire. (R) Transisse.
PORTVQ. TENERI (R) et visum est turpe. TENERI (DR) tamdiu.

411. DVM (DR) donec. TVTVM (aADR) sine hostibus. (V3) Securum.
VEL (ADR) etiam.

412. EXPERTES ANIMOS P. (a) qui numquam navigasse<n>t. (DR)
Indoctos. (V3) Militum suvrum. SIC ROBORE C. (D1) et ipse. (R)
Dicens. COMPLET (aR) Caesar.

413. HIBERNI (R) numerus pluralis. FLATVS (R) pluralis.

414. CVM CEPERE T. (aADR) id est non tam cito mutantur, sicut
tempore veris. QVAM (D) adv[a]erbium.

415. PERFIDA (V) instabilis. NVBIFERI (R) pluvialis. VETAT
INCONSTANTIA V. (V) vernale tempus ideo ventos habet instabiles
et tempestuosum efficitur, quia frigoris hiemalis et caloris
aestivalis confinium est, et in eo quodammodo inter se conpugnant
elementa.

416. NEC MARIS ANFRACTVS (a) lustrandi sunt. ANFRACTVS (ADR)
circuitus. LVSTRANDAQ. (aD) sunt.

417. SOLOQ. AQVILONE (aADR) non alio vento. SECANDI (R) fluctus.

418. CVRVET (ADR) fortiter flando. CARCHESIA (ADR) sunt autem
carchesia in cacumine arboris <trochleae> quasi ‘f’ littera; per
quae funes trahuntur. Cinna ‘lucida cum fulgent summi carchesia
mali’. (a) Vela.

419. FVRENS (a) vel ‘ferens’. (V3) Fortis. PERFLET (D) nos.

420. NE POMPEIANI ETC. (a) multae enim praetenturae Pompeianae
illic fuerunt, ne Caesar posset transire. PHAEACVM (V) Phaeaces
sunt populi. PHAEACVM E LITORE T. (V) ubi Pompeii multae insidiae
sunt, ne Caesar venire possit. POMPEIANI (R) Lucius Bibulus, dux
Pompei. (V) Milites. PHAEACVM (ADR) Corcirenses dicit. Corcira
autem insula est sita inter Epirum et Calabriam, ubi regnavit
Alcinous. Ibi nunc erant Pompeiani, quos metuit, si cessante
vento elanguerint carbasa. E LITORE TOTO (R) Corcirae insulae.

421. LANGVIDA (a) deficientia. IACTANTIS (a) id est arrogantes;
vel ‘iactatis’. IACTATIS (DR) inpensis. COMPRENDANT (AD) scilicet
nos. CARBASA (DR) scilicet nostra. REMIS (D) scilicet illorum.

422. RVMPITE (a) o milites. (V) Solvite. VINCVLA (R) catenas.

423. ET SAEVAS P. V. (a) scilicet per quas navigare debuimus,
perditas habemus propter tarditatem. (ADRV) Quasi diceret: nobis
tempus transit deficiente vento.

424. SIDERA PRIMA P. (aADR) quae prima oriuntur. (V) Primo sidere
noctis. (DR) Perifrasis est finis diei. PHOEBO LABENTE S. V.
(aDR) occidente sole.

425. EXIERANT (V) apparuerant.

426. SOLVERE R. (a) scilicet a statione. TOTOSQ. RVDENTES L. S.
(ADR) extenderunt sinus suspensis velis: nam rudentes sunt funes
in navi, quibus vela dependent, a stridore ita vocati. RVDENTES
(aV3) funes, (a) quibus vela levantur et deponuntur.

427. LAXAVERE S. (a) velorum. (V) Vt recipiant ventos. FLEXO
NAVITA C. (aADRV) curvata parte mali, qua vela dependent; nam
cornua sunt extremae partes antemnarum, quibus vela dependent;
(ADR) Virgilius ‘cornua velatarum obvertimus antemnarum’.

428. OBLIQVAT (A) deflectit et colligit. (V) Quando enim ventus
transversus flat, obliquantur vela. PEDE (aADR) id est fune;
(ADR) unde Virgilius ‘una omnes fecere pedem’. Est autem pes
extremus angulus veli; sic autem nautae locuntur. (V) Podia est
lignum in similitudine pedis, unde vela expanduntur. CARBASA (a)
vela.

429. SIPARA (aADRV) siparum genus veli unum pedem habens, quo
iuvari navigia solent in navigatione, quotiens vis venti
languescit; ideoque ait ‘perituras colligit auras’. (V) Id est
velamina minora in modum deltae litterae. (V) Camisias, ex quibus
fiebant vela.

430. LINTEA (aADR) vela; (ADR) Virgilius ‘certum est dare lintea
retro’.

431. EXIGVVMQ. (ADR) adverbium. (V) Parum. TVMENT (V) inflantur.
REDDITA MALO (D1) illa lintea.

432. IN MEDIAM C. R. (ADR) id est nulla aura inflantur, sed
inmota dependent.

433. NON VALET IPSA SEQVI (aADR) id est tam pigrae factae sunt
aurae, ut non possent sequi naves actas primo inpulsu. (V3) Quod
iam deficiebat. SEQVI (V) eas. QVAE VEXERAT (aADR) ipsas puppes.

434. LENTA (aADR) immota. LIGATA (aADR) constricta.

435. INMOTIS (R) scilicet et.

436. SIC STAT INERS (a) ut in hoc navigio Caesaris. (DR)
Comparatio. BOSPHOROS (ADR) mare a natatu bovis sic vocatum. (A)
Mare. (V) Bosforus mare dicitur ab Ione, Inachi regis filia, quae
in vaccam conversa illud mare transfretavit. Idem est et Ionium
mare.

437. CVM GLACIE (V3) quando gelu est. RETINENTE (R) Histrum.

438. CONPRIMIT (V) alligat.

439. NEC PERVIA V. (A) cum. (R) Scilicet ante. PERVIA (V)
navigabilia. VELIS (D1) id est ratibus.

440. AEQVORA FRANGIT E. (aADR) propter glaciem. (V3) Conculcat.

441. ORBITA (ADR) rota. ORBITA MIGRANTIS ETC. (aADRV2) Bessi
barbari fuerunt, qui a multitudine boum sic vocati creduntur; hi
iuxta Maeotides paludes habitant. Ordo: et orbita migrantis Bessi
scindit sonantem Maeotida latente fluctu. MIGRANTIS (V)
excurrentes. MAEOTIDA (R) paludem. (V) Palus. (V) Accusativus
casus. BESSI (V) bessum est genus vehiculi.

442. SAEVA QVIES P. (a) dura. (D1) Illis erat saeva. (DR)
Scilicet erat. MAESTOQ. I. P. (aADR) tardo; (a1) metaphorice
dictum est, sicut homo videtur quietus esse, cum est in maerore.

443. STAGNA I. A. (a) scilicet iacent. (ADR) Scilicet cessant.
(R) Scilicet erant. DESERTA (V) derelicta. RIGENTE (ADRV)
deficiente.

444. CESSANT (D) cum. PONTVSQ. (V) mare. VETVSTAS (ADR) antiquas.

445. NON COMMEAT (aADR) non movetur. AESTV (DR) fervore.

446. HORRORE (aADR) mobilitate (DR) vel inundatione. TREMIT (D)
pro ‘premebatur’. IMAGINE (a1) sororis suae lunae. (DR) Id est
radiis. VIBRAT (aADR) resplendet; (aADRV2) solis autem imaginem
radios accipimus, quia super undas resplendent: (ADRV2) nam
aliter non procedit, (ADR) quia mare non reddit imagines rerum,
ut phisici dicunt.

447. CASIBVS INNVMERIS (V2) periculis innumeris, quae potuerunt
evenire. CARINAE (a) Caesaris.

448. INFESTAE CLASSES (a) contrariae. (DR) Inimicorum; (aADR)
scilicet patuerunt. (V) Quia Pompeii. INERTIA (aADR) pigra.
TONSIS (aADR) remis.

449. MOTVRAE (DR) scilicet classes. HINC (D1) ex altera parte.
(R) Vel ‘hic’. LANGVORE PROFVNDI (D1) id est ex congelatione
maris.

450. VENTVRA FAMES ETC. (aADR) scilicet patuit. (ADR) Dicit omnia
patuisse, quae potuerunt evenire. Vel subaudiendum est ‘ab illis
omnia mala timentur’ aut ‘timetur ab illis’; novo autem timori,
quia nullus in mari constitutus tempestatem optavit. NOVA VOTA
(V) ideo dicit ‘nova vota’, quia optabant sponte se mergi.

451. NOVO (aADR) id est magno; (ADR) Virgilius ‘Pollio et ipse
facit nova carmina’. PRECARI (DR) precabantur.

452. DVM (a) usque. TORPENTIBVS (a) tarde currentibus.

453. SIT MARE (aADR) mira declamatio ‘sit mare’, id est
turbulentum, non quietum. (V3) Quod tunc erat stagnum. NVBILA
NVSQVAM (AV) scilicet erant. (DR) Scilicet apparuerunt.

454. VNDARVMQ. MINAE (aADR) scilicet nusquam. CAELO (V) aere.

455. NAVFRAGII S. O. A. (V3) nam hoc precati sunt. ABIT (DR)
aufugit. NOCTE FVGATA (V3) oriente sole.

456. DIEM (R) vel ‘dies’. IVBAR (ADR) id est sol. IMAQ. (aADR)
summa.

457. CONCVSSIT (V3) commovit. MOVITQVE C. N. (R) id est quasi
movit. (aDR) Montes; (a) scilicet quia montes navigantibus moveri
videntur. (V) Quando mare aestuat in montes, videbatur nautis
montes se movere. (AV3) Montes Epiri. (R) Ceraunia montes sunt
Epiri, a crebris fulminibus propter altitudinem nominati; unde
Oratius expressius dixit ‘Acroceraunia’ propter altitudinem et
fulminum <iactus>. NAVTIS (ADR) scilicet Caesaris.

458. INDE (aADR) deinde; (ADR) vel ‘tunc’. RAPI COEPERE R. (ADR)
nam supra ait ‘non valet ipsa sequi puppes quae vexerat aura’;
nunc autem sequebatur. (V3) A ventis. ATQ. AEQVORA (D) coeperunt.
CLASSEM (R) vel ‘classi’.

459. CVRVA (aADR) in fluctus commota (ADR) id est vento curvata.
SECVNDO (D1) prospero.

460. LAPSA (a) deportata. PALAESTINAS HARENAS (aADR) id est
harenas Palestini maris; mare autem etiam a provinciis nomen
sumit. VNCIS CONFIXIT H. (aADR) anchoris. (V) Ibi appulit naves,
id est anchora.

462. TELLVS (a) Palestina. (R) Id est Epirus. QVAM (ADR)
tellurem. VOLVCER GENVSVS Q. M. A. (aADR) Genusus enim velox est,
Apsus vero lenis. GENVSVS (V) fluvius. MOLLIOR (D1) Genuso
fluvio illo. (V3) Tardior. HAPSVS (A) fluvius.

463. HAPSO (A) fluvio.

464. CAVSA PALVS (ADR) ordo: palus est causa Apso gestare
carinas. (R) Scilicet est. LENI (a) cum. FALLENS (a) quam. (aAD)
Leniter fluens. QVAM F. E. V. (V) palus exit per Apsum. EGERIT
(ADR) quasi extra gerit; (aADR) vel commovet. (V) Emittit.

465. NVNC (aADR) aliquando. NVNC (D) aliquando. IMBRE SOLVTAE (D)
ipsae nives.

466. NEVTER (D1) horum fluviorum. NEVTER LONGO S. G. L. (V) non
longo spatio currit.

467. MINIMVM (D1) spatium. MINIMVM TERRAE V. L. N. (a) minimam
partem terrae, usque dum cadit in mare. (V) Ideo dicit ‘minimum
novit terrae vicino littore’, quia cito veniebant in mare.

468. HOC FORTVNA LOCO (R) id est Epiro. NOMINA (D1) vel ‘numina’.

469. MISERIQ. FVIT SPES I. M. (aADR) id est speravit mundus
recedere eos a bello propter vicinitatem. (V) Ideo fuit irrita
spes mundi, quia qui tunc aderant putabant inter se facere pacem.

470. DIREMPTOS (aDR) separatos. (D1) Duces dico.

471. VVLTVS (V) facies suas.

472. ET VOCES (a) inter se. AVDIRE DATVR (V) illis.

473. MAGNE (V) o. POST PIGNORA T. (aDR) id est post filios (a)
tantos.

474. INFAVSTI (aA) infelicis. SVBOLEM (DR) scilicet et post.
MORTEMQ. (DR) scilicet et post. NEPOTVM (D) suorum. NEPOTIS (R)
vel ‘-tum’.

475. NILIACA (a) Aegyptiaca. (a) Vbi mortuus es[t]. (ADRV) Vbi
occisus es. (DR) Scilicet in. PROPIVS (DR) scilicet quam nunc.

476. ATTONITAM (a1) id est intentam.

477. FERRE MORAS (a) id est prolongare. IVSSERE (aADR) compulere.
RELICTAE (a) cum Antonio in Italia.

478. DVCTOR ERAT C. (a) qui praeibat Caesarem in bello. ARMIS
(DR) scilicet Caesaris. AVDAX ANTONIVS (a) duo erant Antonii,
quorum unus ex parte Pompeii, alter erat ex parte Caesaris, de
quo nunc loquitur.

479. IAM TVM (a1) quantum ad suum tempus dicit. MEDITATVS (V)
cogitans. LEVCADA (R) Leucas mons est altissimus in promunctorio
Epiri, iuxta Ambrachiam civitatem, quam Augustus Nicopolin
appellavit, victis illic Antonio et Cleopatra; ibi et templum
Acciaco Apollini constituit et ludos Acciacos.

480. MORANTEM (a1) quia Antonius exercitum in altera parte maris
habuit.

481. O MVNDI ETC. (aD) scilicet Antoni, qui es causa. (DR) Verba
Caesaris per epistolas (R) ad Antonium. (a1) Quia si tu nunc
adesses, finiretur labor iste.

482. TENES (a) retardas. CETERA (R) scilicet omnia. CVRSV (a1)
mea (a1V) velocitate.

483. ACTA (DR) peracta. SVMMAM (a1) id est finem. (ADR) Id est
extremam. (ADR) Metafora est a pictoribus, qui dicuntur summam
manum imponere picturae, cum eam colorant. (V2) Id est ultimam:
tractum a pictoribus, qui primo imagines mente formant, deinde
colore adornant, ad ultimum oculos componentes.

484. TE POSCIT F. M. (a) ut tu in ultimo proelio sis. RVPTA (aD)
divisa.

485. SYRTIBVS INCERTO ETC. (V) inter nos non sunt Syrtes: si
essent inter nos, non esset mirum, si tunc tardares. LIBYE (aD)
nominativus.

486. NVMQVID INEXPERTO (aADR) quasi diceret: si navigatio tibi
incognita esset, non mirarer. (V) Debemus credere te numquam
ausum esse intrare aequor? (V3) Facimus te in ignotum iter ire?
Certe † quasi non. (a1) Ego prius expertus sum; quasi diceret:
ipse prae<ivi>, tu tantum sequere.

487. INQ. NOVOS T. C. (aADR) scilicet numquid. NOVOS (R) scilicet
tibi. (V3) Incognitos, quos non bene nosti. IGNAVE (V) o. IGNAVE
VENIRE (DR) scilicet ad se. (V) Ita debemus intellegere illud:
Caesar iubet te venire ad eum, non iubet ut tu prior eas ad
hostem; ipse vult primus esse et vult te eum sequi.

488. NON IRE (a) in hostes. (DR) Scilicet ad hostem. PRIOR IPSE
PER HOSTES (a1) quasi diceret: ego prius temptavi Pompeii castra
et tu mea times temptare? IPSE (D1R) scilicet ego.

489. PERCVSSI (V) id est ego. ALIENI IVRIS (V) ideo dicit ‘alieni
iuris’, quia modo fuit in tellure, qua Pompeius debuit merito
esse.

490. MEA CASTRA (a) quae praecesserunt. PEREVNTIA TEMPORA F. (a)
fata enim favent mihi, sed per te moras ago et ideo conqueror.
(V) Scilicet per te. FATI (V) felicitatis meae.

491. CONQVEROR (D) causo. IN VENTOS (a1D1) id est incassum. IN
VENTOS INPENDO V. F. (aADR) id est omnia mea vota in ventos et in
fretum emittuntur; hinc enim auxilia praestolor: (ADR) nam a
terra nihil expecto; (R) vel caelum et terram super te invoco.
(V) Invoco deos, ut tibi dent secundos ventos et secundum mare.
INPENDO (a) dum expecto. VOTA (V) mea.

492. RETINE (V) retineas. DVBIVM (V) scilicet etiam. CVPIENTIS
IRE (aV) milites, (a) qui tecum sunt. (R) Scilicet meos milites.
IRE PER AEQVOR (V) id est non solum venire ad me, sed etiam ire
ad quaelibet pericula me iubente.

493. NOTA (V) fida. MIHI EST (V) id est mea. IVVENTVS (V)
multitudo militum.

494. NAVFRAGIO V. (V) scilicet etiam. VENISSE (a1D) pro ‘venire’.

495. VTENDVM EST (V) mihi. NON EX AEQVO DIVISIMVS O. (a) quia tu
maiorem partem tenes, quam ego et Pompeius. AEQVO (V1) aequali
parte. DIVISIMVS (V1) ego et tu.

496. EPIRVM (a) partem Graeciae. (ADR) Graecia septem provincias
habet, quarum una Epirus est, dicta a Pyrro Achillis filio. (V1)
Id est unam civitatem. TOTVSQ. SENATVS (DRV3) astute senatum
nominavit, Pompei nomen reticens.

497. AVSONIAM (ADR) Italiam, a rege Ausonio. (V1) Totam Italiam.

498. EXCITVM (V1) ad se vocatum. CESSARE (D1V1) id est non
venire. VIDEBAT (a) Caesar. (D) Antonium.

499. DVM SE DESSE DEIS (ADR) dii omnibus adsunt; quibus autem non
subveniunt ignavia damnantur, unde Sallustius ‘non votis neque
supplicationibus muliebribus deorum auxilia comparantur;
vigilando laborando prospere omnia cedunt; ubi socordiae atque
ignaviae tradideris, nequiquam deos implores: (A) irati
infestique sunt’. Est ergo generalis sententia. DESSE (D) non
credit. SE DESSE DEIS (V) quia imparatus erat. AC NON SIBI N.
(aDRV1) scilicet deesse.

500. AVDET (a) Caesar. (D1) Ipse.

501. QVOD (aADR) fretum. IVSSI (a) scilicet famuli facere. (V1)
Id est Antonius et milites eius. TIMVERE (D) pro ‘timuissent’.
(D1) Scilicet intrare. TEMERARIA (D1) id est contraria. (R) Id
est incauta. (V1) Pericula. PRONO (aADR) propitio. (V1) Facili,
prompto.

502. CESSISSE (D1V1) scilicet sibi. DEO (V1) id est fortuna.
VERENDOS (DRV1) timendos. (D1) Fluctus dico.

503. CLASSIBVS (a) etiam ceteris classibus. (A) Etiam classibus.
(D) Etiam maioribus carinis. (DR) Vel ‘casibus’. SVPERARE (V1)
transnavigare. CARINA (V1) navicula.

505. PARVA QVIES (aRV1) scilicet erat, (V1) propter curas belli.
MISERIS (R) hominibus. (V1) Scilicet militibus. QVORVM (V1)
scilicet militum. PECTORA (R) vel ‘-re’.

506. DAT VIRES FORTVNA M. (V1) in comparatione Caesaris, qui non
dormiebat. IAM CASTRA SILEBANT (V1) id est qui erant in castris
silebant. CASTRA (a) Caesaris.

507. TERTIA IAM VIGILES ETC. (aAD) tres enim horae duas vigilias
habent: (AD) nam tres termini duo spatia continent. (V1) <Romani>
noctem in IIII vigilias dividebant et una quaeque vigilia tres
horas habebat. Iam, inquit, prima vigilia, id est prima parte
noctis peracta, secunda vigilia inchoabat, quia primi per tres
horas vigilaverant. COMMOVERAT (V1) concitaverat ad vigilandum.
SECVNDOS (a) qui in secunda vigilia vigilant. (R) Alios post
primos.

508. SOLLICITO (V1) scilicet ne audiretur; curioso. VASTA (a)
magna.

509. VIX FAMVLIS A. P. (V) ideo dicit ‘vix famulis audenda’ quia,
si modo esset magna tempestas, aliquis famulus potius auderet
ingredi mare, quam aliquis dominus. VIX FAMVLIS (V1) scilicet
etiam. AVDENDA (D1) itinera. (V1) Praesumenda. PARAT (a) scilicet
agere.

510. SOLA PLACET (V1) scilicet illi. TENTORIA POSTQVAM E. (aADR)
dicimus ‘egressus tentoria’ et ‘tentoriis’. (ADR) Virgilius ‘est
urbe egressis tumulus’; Salustius ‘ut raro egressa fines suos’.

511. CEDENTIA (aV1) locum dantia. (R) Scilicet se.

512. TRANSILVIT (D1) vel ‘transiliit’. QVESTVS T. (R) maerens.
(V1) Id est causans apud se. (V) Apud semet ipsum, quod fallere
posset. QVOD FALLERE P. (aV1) eos. (DR) Illos.

513. LITORA CVRVA (AD) proprium epitheton litoris. (V1) Prona.
LEGIT (a) praeterit. (ADR) Transit. (V1) Navigat; legere dicimus
navigare. INVENIT (V1) ipse Caesar.

514. CARINAM (V1) naviculam.

515. RECTOREM (V1) gubernatorem. RATIS (V1) illius naviculae.

516. HAVD PROCVL I. (V) ab illa. ROBORE (R) id est columnis.
FVLTA (aDR) ipsa domus.

517. CANNAQ. (V1) arundine. INTEXTA (V1) composita.

518. ET LATVS (R) per. ET LATVS INVERSA ETC. (DR) figurate.
MVNITA (aADRV1) ipsa domus. PHASELO (aADR) parva navi. (V1)
Navicula. (a) ‘Haec phaselus’ declinavit.

519. MANV (V1) sua. QVASSANTIA (D1) limina dico. TECTVM (V1)
scilicet domus illius.

520. COMMOVIT (V1) concussit. AMYCLAS (ADR) proprium nomen (DR)
nautae illius. (V1) Illius navis gubernator.

521. QVEM (D1) thorum. ALGA (DR) scilicet maris. QVISNAM MEA
NAVFRAGVS (ADR) quasi nullus nisi naufragus pulsaret. NAVFRAGVS
(a) naufragium sustinens. (V1) Naufragium patiens. INQVIT (R)
scilicet Amyclas.

522. QVEM (D1V1) hominem. COEGIT (V1) compulit.

523. AVXILIVM (V1) subsidium. CASAE (aADR) casae pauperum sunt
domus, aedes divitum. (V1) Domus.

524. AGGERE (aADRV1) tumulo (aADR) cinerum. TEPIDAE (V1) parum
calentis. SVBLATO FVNE (a) fune ignem fovens. (ADR) Fune ignem
nutrit utpote navita. (V1) Vnde ignem fovebat. FAVILLAE (V1) id
est cineris.

525. TENVEM (V1) parvam. COMMOTOS (V1) excitatas. PAVIT (DRV1)
nutrivit, fovit.

526. SECVRVS (R) ipse.

527. CASAS (D1RV1) suas. O VITAE TVTA F. (aAD) verba poetae. (D)
Nota quomodo securior et melior sit paupertas divitia. (R) Poeta.
(V) Id est quam tuta est. TVTA (V1) secura. FACVLTAS (V1)
substantia.

528. ANGVSTIQ. LARES (D) parvae domus. (V1) Pauperes; scilicet
‘qui tuti sunt’. O MVNERA NONDVM I. D. (V1) munera deorum
paupertatem vocat.

529. INTELLECTA (aDR) scilicet divitibus. (V1) Scilicet ab
hominibus, quia tuta sunt. DEVM (D1) pro ‘deorum’. QVIBVS HOC
ETC. (R) interrogative. TEMPLIS (V1) deorum.

530. AVT POTVIT MVRIS (V1) scilicet nullis. NVLLO TREPIDARE (aDR)
id est ut non trepidarent.

531. RECLVSO (ADR) aperto.

532. DVX AIT (R) Caesar. EXPECTA (R) desidera. VOTIS (V1) tuis.
MAIORA (D1) scilicet vota. (V1) Scilicet bona, quae sabea.

533. LAXA (V1) amplifica. IVSSA (aD1RV1) scilicet mea. SECVTVS
(V1) implens.

534. HESPERIAM (aV1) id est ad Italiam. NON VLTRA CVNCTA CARINAE
(aADR) iam non habebis ultra omnem spem in navi. VLTRA (V1)
amplius. CVNCTA (D1) id est aliquam curam. (V1) Scilicet bona
tua. CARINAE (R) scilicet tuae. (V1) Id est naviculae tuae.

535. MANIBVSQ. (D1) dativus. (V1) Opere manuum. DVXISSE SENECTAM
(aADRV1) scilicet non debebis (V1) ducere. (ADR) Duxisse autem
pro ductum ire vel ducturum esse. Est autem sylempsis per
tempora.

536. DEO (V1) id est fortunae. FATA (V1) id est felicitatem.
VOLENTI (R) deo.

537. ANGVSTOS (V1) pauperes. OPIBVS (V1) divitiis. SVBITIS (V1)
repentinis. PENATES (RV1) id est domus. (V1) Scilicet tuos.

538. SIC FATVR (DRV1) scilicet Caesar. PLEBEIO (V1) vulgari.
TECTVS (V1) indutus. AMICTV (V1) vestitu.

539. INDOCILIS PRIVATA L. (aR) scilicet tamen (a) erat. (aADR)
Privata loquitur cuius elocutio a vulgari et plebeia locutione
separatur; ‘indocilis’ autem pro ‘indoctus’: nam indocilis est,
qui non docetur. INDOCILIS (V1) indoctus. PRIVATA L. (AR) urbana.
(D1) Vulgaria. (V1) Scilicet verba id est plebeia, sed sicut
imperator loquebatur. TVM PAVPER AMYCLAS (aR) scilicet ait. (V1)
Scilicet dixit.

540. MVLTA (a) scilicet signa. (D1) Mala. (V) Impedimenta. (V)
Prognostica tempestatis. PROHIBENT (aV1) scilicet me.

541. NAM SOL NON RVTILAS ETC. (a) sol sero quando occidit
serenitatem non demonstravit. (V1) Signa tempestatis de sole
dicit. (V1) Quod est signum tempestatis. NAM SOL (V1) scilicet
occidens. NON RVTILAS (V1) id est <non> splendidas, set
tenebrosas.

542. CONCORDESQ. (aADRV1) et non. (V1) Sed dispersos. TVLIT (R)
in aequora. RADIOS (V1) suos. NOTON (aADRV1) austrum. PHOEBI
(aV1) solis.

543. ALTERA PARS (R) Phoebi. (V1) Scilicet solis. BOREAN (aADRV1)
aquilonem. DIDVCTA (aADRV1) divisa. LVCE (V1) radiis.

544. ORBE QVOQ. EXHAVSTVS ETC. (ADR) hinc Virgilius ‘sin maculae
incipient rutilo inmiscerier igni, / omnia tum pariter vento
nimbisque videbis / fervere’. ORBE (V1) id est circulo. EXHAVSTVS
(D1) sol. (V1) Cavatus. LANGVENSQ. (DR) obscuratus. (V1)
Pallidus, deficiens. RECESSIT (aDR) occidit. (V1) Ad occasum.

545. SPECTANTIS (RV1) scilicet se. OCVLOS (V1) scilicet hominum.
SPECTANTIS OCVLOS I. L. P. (aADR) nam clarus videri non potest.
INFIRMO (DRV1) deficiente (D) vel obscuro. LVMINE (DR) ipsius.
(V1) Suo. PASSVS (a) scilicet est. (R) Non reverberans. (V1)
Scilicet in se, id est sustinens.

546. LVNAQ. NON GRACILI (aADR) haec prognostica tempestatis et
serenitatis pleniter Virgilius narrat. (LVNA)QVE NON (A) nec. NON
GRACILI S. L. C. (V1) quod significat futuram tempestatem.
GRACILI (a) subtili. (V1) Sed obtuso et nigro. SVRREXIT (R)
exorta est.

547. AVT (R) pro ‘nec surrexit’. ORBIS (aV1) circuli. MEDII PVROS
E. R. (a) in medio sui erat obscura. (V1) Id est puros recessus
habens exesos, id est cavatos. PVROS (V1) claros. (R) Per. PVROS
EXESA R. (R) non (ADR) pura. (R) Compositum a verbo edo. (V1)
Cavata.

548. NEC DVXIT (V1) scilicet ipsa luna. RECTO (V1) sed curvato.
TENVATA (V1) exilia. CACVMINA (V1) sua.

549. VENTORVMQ. NOTA (aV1) signo (a) ventorum. RVBVIT (V1)
scilicet ipsa luna. LVRIDA (aADR) deformia. (V1) Pallida. PALLENS
(V1) subalba.

550. ORA TVLIT (V1) sua, id est faciem. VOLTV (V1) suo. SVB NVBEM
T. I. (R) id est itura tristi vultu sub nubem. (R) Ypallage.
TRISTIS (D1) scilicet erat. (D1) Pro ‘tenebrosa’. (R) <Pro>
‘tristi’. (V1) Scilicet ipsa luna. ITVRO (R) <pro> ‘itura’.

551. SED MIHI NEC MOTVS (ADR) haec complexus est Virgilius dicens
‘continuo ventis surgentibus aut freta ponti / incipiunt agitata
tumescere et aridus altis / montibus audiri fragor, aut
resonantia longe / litora misceri, et nemorum increbrescere
murmur’. (V1) <Motus> de silvis, <ictus> ex mari. NEC MOTVS
(aRV1) scilicet placet. NEC LITORIS ICTVS (aV1) placent.

552. QVI (D) vel ‘quod’. PLACET (V) scilicet mihi. QVI PROVOCAT
AEQVORA D. (ADR) quia tempestatem significant, cum videntur super
pelagus exilire. (V1) Delphines adveniente tempestate desertum
maris derelinquunt et ad litus approperant. (V1) Qui se volutando
discurrit, id est tempestatem maris denuntiat.

553. AVT SICCVM Q. M. A. (ADR) Virgilius ‘cum medio celeres
revolant ex aequore mergi, / iam sibi tum a curvis male temperat
unda carinis’.

554. ARDEA (a) avis est. (ADR) Virgilius ‘notasque paludes /
deserit atque altam supra volat ardea nubem’. SVBLIMIS (V1) alta.
CONFISA (V1) scilicet ipsa. NATANTI (V1) volanti.

555. QVODQ. CAPVT (V1) et non mihi placet. CAPVT (V1) suum.
SPARGENS (V1) respergens. VNDIS (V1) fluctibus. OCCVPET (V1)
anticipet.

556. GRESSV (V1) suo. METITVR (V1) discurrit. METITVR LITORA C.
(ADR) Virgilius ‘tunc cornix plena pluviam vocat improba voce /
[in fluctus] et sola in sicca secum spatiatur harena’ (V) quod
contra consuetudinem fit.

557. SED SI MAGNARVM ETC. (a) si magna necessitas compellit te,
ut vadam. DISCRIMINA (V1) pericula.

558. HAVD DVBITEM (V) non dubitando. PRAEBERE (V) adhibere. MANVS
(V) scilicet meas.

559. IVSSA (aDRV) scilicet a te. VEL HOC (V) scilicet quod
postulas. POTIVS (R) quam ego. PELAGVS (V) id est mare. FLATVSQ.
(DRV) ventus. NEGABVNT (a) fieri. (V) Prohibebunt.

560. HAEC FATVR (V) scilicet Amiclas. DAT (V) commisit. CARBASA
(aADR) carbasus in singulari numero feminini generis est, in
plurali vero neutri. (V) Vela.

561. AD QVORVM (ADR) carbasorum. LAPSA (V) id est discurrentia.
PER ALTVM (V) id est excelsum.

562. DISPERSOS TRAXERE C. S. (a) id est aporigias per aerem
mittebant. DISPERSOS (V) id est divisos. TRAXERE (V) scilicet
post se. CADENTIA (V) scilicet ab aere. SVLCOS (V) tractus,
lineas.

563. SIDERA (V) id est aporigiae. (R) Id est planetae. (V) Sidera
in hoc loco dicit scintillulas quasdam ventorum commotione ab
aethere micantes, quae aporigiae vocantur, id est emanationes
aeris vel purgationes. Sidera omnia exceptis septem planetis in
caelo fixa sunt, unde et stellae dictae sunt a stando. Istae
autem aporigiae in aere deficiunt. SVMMIS (V) in; id est
septentrione. SED SVMMIS E. Q. F. T. (aADR) id est non solum
planetae, qui proprios cursus peragunt, igniculos emittebant, sed
etiam sidera quae caelo fixa volvuntur. Haec secundum vulgarem
opinionem dicta sunt; ceterum veritas habet esse igniculos ab
aethere lapsos vento altiora petente, qui in modum stellarum
labuntur.

564. ASTRA POLIS S. V. Q. (a) alterutrum. QVATI (aV) concuti.
NIGER INFICIT HORROR (ADR) id est severus; est autem horror ton
meson, ideo non vacat hoc epitheton, id est niger. (V) Nigredo.
INFICIT (aV) corrumpit.

565. TERGA (V) id est superficiem. VOLVMINA (V) volutationes.

566. AESTVAT (V) fervet. MINAX (V) terribilis. FLATVSQ. (a)
genitivus. (V) Venti. INCERTA FVTVRI (D) unda (D1) dico. (V)
Scilicet unda. (V) Ipsa scilicet aequora, qui ventus esse<t>
futurus.

567. TVRBIDA (V) confusa. CONCEPTOS (V) scilicet in se.

568. RECTOR (RV) Amiclas. SAEVVM (V) furens.

569. QVANTA PARET P. (aV) pericula. ZEPHYROS (V) ventum
occidentalem. INTENDAT (V) ne, scilicet ipsum pelagus. AVSTROS
(V) orientalem iuxta subsolanum.

570. PVPPEM (V) naviculam. DVBIVS FERIT V. P. (V) dubius cui
vento intendat. FERIT (V) percutit suis fluctibus.

571. NVBIBVS (V) in. CAELO (V) in. NOTHVS EST (V) auster flat.

572. CORI (V) venti. FERIENT M. (V) venient in mari. MARE (aADRV)
scilicet in. GVRGITE T. (aADR) scilicet in (a1) tanta
commotione.

573. NEC RATIS (V) nostra. NEC NAVFRAGVS (V) scilicet ego aut tu.

574. DESPERARE (V) deserere. VIAM (V) id est navigationem.
VETITOS (V) prohibitos a ventis. CONVERTERE (V) a mari.

575. SOLA SALVS (aADRV) scilicet est (aV) nobis. LICEAT (V)
scilicet nobis. VEXATA LITORA (a) a quibus nunc discessimus. (V)
Lassata.

576. PRENDERE NE LONGE ETC. (aADR) id est antequam tellus nimium
longe sit, quae nunc proxima est, revertamur. LONGE NIMIVM (V) a
nobis. PROXIMA (V) scilicet adhuc.

577. FISVS (V) confidens. CESSVRA (V) locum datura.

578. SPERNE (D1) o nauta. (V) Contempne. MINAS (V) terrores.
FVRENTI (V) insanienti.

579. AVCTORE (V) iubente. RECVSAS (V) abnuis. (DRV) Scilicet
petere.

580. ME (aADRV) scilicet auctore. (a) Iubente. ME PETE (V) quia
ego te defendo. SOLA TIBI CAVSA E. H. I. T. (V) id est ideo iuste
times, quia me nescis, cui venti oboediunt. IVSTA (R) causa.

581. VECTOREM (a) id est me, qui te et navem porto. (V) Scilicet
quem vehis. QVEM (V) id est me.

582. DESTITVVNT (a1V) derelinquunt. (ADR) Relinquunt. DE QVO (V)
id est de me. DE QVO MALE TVNC F. M. (a) id est non habet Fortuna
meam gratiam, si ante non faverit, quam rogetur a me.

583. CVM POST VOTA V. (aADR) id est postquam optatur. (V) Si,
inquit, ad tempus congruum fortuna mihi venit, bene meretur, si
vero postea, male. VOTA (V) voluntatem meam. PERRVMPE (V) o
Amicla. PROCELLAS (V) turbines ventorum.

584. TVTELA (a) defensione. (ADR) Auxilio. SECVRE (A) scilicet
tu. CAELI ISTE FRETIQ. (ADR) scilicet labor est. CAELI (V) aëris.

585. HANC (aADR) ratem. CAESARE (V) a me.

586. A FLVCTV (V) scilicet maris. ONVS (D1) id est Caesar. (V)
Suum, id est ego. NEC LONGA (V) sed brevis. FVRORI (V)
violentiae.

587. MORA (V) tarditas. PRODERIT VNDIS I. R. (aADR) id est minus
collidentur undae inter se, postquam nostram navim attigerint.
(V) Quia propter me venti, qui eas commovent, sedabuntur.
PRODERIT (V) proficiet.

588. ISTA RATIS (V) nostra. NE FLECTE MANVM (V) tuam (D1V) ad
litus. NE FLECTE M. F. P. V. (ADR) cata to siopomenon
intellegimus hunc reverti voluisse.

589. CALABRO (RV) id est Calabriae. (V) Calabria dicitur pars
Beneventi. (V) Calabria est <paen>insula inter Graeciam et
Italiam et per illam a Graecia et Epyro venitur in Italiam.

590. CVM IAM NON POTERIT ETC. (V) tunc vade ad Italiam, quum non
possimus alias ire. PRODERIT (A) vel ‘poterit’.

591. ALTERA TERRA (a) quam Italia, quo ire volumus. (DR) Scilicet
nisi Italia. (V) Quam Calabria. QVID (V) scilicet commodi.
STRAGE (aADR) mundi ruina. (V) Motu ventorum. PARETVR (V)
scilicet nobis praeparetur.

592. IGNORAS (D1) o nauta. PELAGI CAELIQVE T. (V) ae<quo>ris et
ventorum commotione.

593. QVID PRAESTET (V) scilicet utilitatis. NON PLVRA LOCVTO (aV)
Caesare.

594. AVVLSIT (ADR) avello ‘avulsi’ et ‘avelli’ facit praeteritum.
(V) Fregit. LACEROS P. P. R. (a) disruptos; quia avellendo
laceros fecit. (V) Laceratos. PERCVSSA (V) quassata. RVDENTES (V)
funes navium.

595. TVRBO R. (aADRV) vis venti. FRAGILEMQ. SVPER V. M. (aADR) id
est super malum iecit, ex quo nimia vis venti ostenditur. MALVM
(V) arborem.

596. TVLIT (V) deiecit. VICTIS (V) concussis. COMPAGIBVS (aADRV)
iuncturis. ALNVS (aADRV) navis; (aADR) species pro genere.

597. INDE (aDR) deinde. CONCITA (aD) commota. (A) Vel ‘congesta’.
(V) Concitata. CONGESTA (R) vel ‘concita’, id est commota.

598. PRIMVS (a) tu. (V) Scilicet ventorum. AB OCEANO C. E. A.
(ADR) Corus enim ab occidente aestivo flat, id est ab Hispania
vel Mauretania, ubi Atlas est. (a) Quia ab occidente flat Chorus.
CAPVT (V) tuum. EXERIS (V) elevas. ATLANTEO (V) id est ab
Athlantico mari. (V) Scilicet monte.

599. CORE (AV) o (A) Chore. MOVENS (V) concitans. AESTVS (V)
fervores maris. TE (A) o Chore. TOLLENTE (a) scilicet undas sive
caput. (ADR) Id est flante: est autem hoc verbum absolute dictum,
sicut et posuit Virgilius ‘tum venti posuere’. (DR) Potest et
subaudiri ‘aestum’ vel ‘pontum’. Aestum vel pontum. (V) Scilicet
caput tuum.

600. EREXERAT (a) se. (V) Scilicet pontus. VNDAS (V) suas.

601. OCCVRRIT (RV) scilicet Choro. BOREAS (V) Aquilo. RETVNDIT
(aADRV) reverberat.

602. ET DVBIVM PENDET (DR) id est in dubio est. VENTO CVI C. (V)
id est Choro an Boreae. CONCIDAT (aADR) consentiat. (AV) Id est
cedat.

603. SED SCYTHICI (V) de Scythia flans. VICIT (V) superavit
Chorum. RABIES (V) furor. AQVILONIS (V) id est Boreae. VNDAS (V)
maris.

604. TORSIT (V) revolvit. ABSTRVSAS (a) id est absconditas; (ADR)
remotas, (aADR) quae per naturam abstrusae sunt. (V) Id est
occultas scilicet mari. PENITVS (V) ex toto. VADA (V) subaudi
quasi. FECIT (V) scilicet ipse Boreas.

605. AD SAXA (V) usque ad scopulos. SVVMQ. (aADR) quod ipse
movebat: id est unda mota a Borea frangebatur ab ea, quam Chorus
movebat. (V) Id est quod erat ex sua parte.

606. CORI (a) venti. (DR) Cuius. FRANGIT (a) ille Boreas. (V) Id
est torsit contra aestus Chori. MOTAQ. (V) commota a Choro et
Borea.

607. SVBDVCTIS (V) summotis. (V3) Tantus erat impetus maris, ut
absque ventis undae possent concurrere. CONCVRRERE (V)
compugnare. VENTIS (V) supra dictis.

608. CESSARE (D1) vel ‘cessasse’. CESSISSE (V) quievisse. MINAS
(V) terrores. IMBRIBVS (V) tempestatibus. ATRVM (V) tenebrosum.

609. AEOLII... SAXI (AD) ubi Aeolus regnare dicitur. (R) Vbi
Aeolus regnavit. (V) Aeoliae sunt novem insulae quarum rex Aeolus
fuit, qui deus ventorum dicitur. IACVISSE (V) quievisse. NOTVM
(aADRV) Austrum. SVB CARCERE SAXI (V) venti enim sub rupibus
ligati dicuntur.

610. CVNCTOS (DR) scilicet sed crediderim; (D1R) ventos. SOLITA
DE PARTE (a1) unde soliti erant venire.

611. DEFENDISSE (aAV3) crediderim. VIOLENTO TVRBINE (a) scilicet
ab. (V3) Suo impetu.

612. SIC PELAGVS MANSISSE L. (aDR) et crediderim. (V3) Illis
defendentibus sic suas terras, pelagus remansit in loco suo, quod
venti ex omni parte advenientes non permiserunt mare longe a
litore suo exire. LOCO (a) in sua sede. NAM PARVA P. (ADR) est
autem natura ut venti tenues aquas id est superficiem aquarum
elevent et minutatim in modum pluviae spargant. PARVA (aADR)
levia.

613. AEQVORA RAPTA (a) a ventis. FERVNT (aADRV) scilicet venti.
AEGEAS TRANSIT I. V. (aADR) in mare Aegeum.

614. TYRRHENVM (a) Genuense mare. (ADRV) Mare. VAGVS HADRIA (a)
Ravennaticum <mare>. (R) † ut numa mascł. (V) Mare Adriaticum.

615. A (aADR) interiectio (a) dolentis. QVOTIENS FRVSTRA ETC. (a)
qui[a] tunc non laesit eos, modo evertit. FRVSTRA (a1) quia non
laesit Caesarem.

616. OBRVIT (a) abscondit. PESSVM DEDIT (ADR) in perditionem; in
ruinam (aAD). (a) Pessundo a pede † et sursum et a do componitur.
(V3) Evertit.

617. VICTA (a) ab ipso mari. (V3) Superata.

618. ALIOQ. EX ORBE V. (V) scilicet fluctus.

619. A MAGNO VENERE M. (aADR) Mediterraneo; scilicet tam validi
fluctus. (ADR) Magnum autem mare dicitur Mediterraneum
comparatione fluminum et lacuum, quibus maius est. MVNDVMQ. (V)
terram. COHERCENS (aADR) commovens (ADR) et conturbans vel
lacerans.

620. AGIT (DR) operatur. VNDA (RV3) Oceanus. SIC RECTOR OLYMPI
(aADR) Iuppiter. (DRV) Comparatio. (V) Tria regna sunt mundi:
unum caeli, alterum aquae, tertium terrae, quod et inferni; sed
diluvio totam terram tegente duo regna, id est terrae et aquae,
facta sunt unum, id est aquae, et tunc fulmen Iovis, quod erat in
saecula lassatum, quievit, quia videlicet aquis totam aream
occupantibus micare non poterat.

621. CVSPIDE FRATERNA (aADR) tridente Neptuni. FRATERNA (V3)
Neptuni. LASSATVM IN SAECVLA F. (ADRV3) id est sic factum est,
quando Iuppiter voluit esse diluvium adiuvante Neptuno, cum iam
ipse Iuppiter fulmine lassaretur. IN SAECVLA (D1) id est per
saecula. FVLMEN (aDRV3) suum.

623. TETHYS (ADR) mare.

624. NOLVIT VLLA PATI ETC. (aADRV) id est nullo elemento voluit
teneri nisi caelo.

625. TVM QVOQVE (a) cum Caesar navigaret. (V) Caesare navigante.

626. SVPERVM RECTOR (a) Iuppiter. PRESSISSET NVBIBVS V. (aADR)
nubes enim mari instabant, ita ut premeretur et egredi non
valeret. NVBIBVS (V) de.

627. NON CAELI NOX (aADRV) naturalis; (V) sed nubium. LATET (V)
absconditur.

628. INFERNAE (aA) scilicet quasi. PALLORE (V3) id est nigredine.
NIMBISQ. (V3) tempestatibus. GRAVATVS (V) scilicet aer.

629. IN NVBIBVS ACCIPIT I. (V) tam alte erigebant se fluctus,
quod prius accipiebant imbrem, quam potuisset venire ad terram.

630. LVX ETIAM (aA) coruscatio. (DRV3) Id est fulgor. METVENDA
(V3) ab hominibus.

631. OBSCVRVM (aA) nomen pro adverbio. (DR) Pro (DRV3) ‘obscure’.
NIMBOSVS (V3) tempestuosus. DESILIT (R) vel ‘dissilit’.

632. CONVEXA (aADRV) cardines. ARDVVS AXIS (ADR) septemtrionalis.

633. COMPAGE (aADR) iunctura. (ADRV3) Nam polis duo caeli
hemispheria iunguntur.

634. NATVRA (V) id est universalis. CHAOS (aADR) confusionem.

636. NOS MANES M. D. (aADRV3) noctem dicit rerum confusionem,
(aADR) quam supra chaos dixit, quando omnia permixta erant. (V)
Scilicet videtur. MIXTVRA (D1) nox dico. SPES VNA SALVTIS (a)
scilicet est illis. (V) Caesari et gubernatori navis.

637. NONDVM PERIERE (a) scilicet Caesar et Amiclas. (V3) Quia si
deberent perire, iam diu poterant perisse, postquam orta fuit
tempestas.

638. QVANTVM LEVCADIO ETC. (DR) comparatio. PLACIDVS (V3)
serenus.

639. DESPICITVR (V3) deorsum. NAVTAE (V) illi. TREMENTES (ADR)
proprium epitheton nautarum.

640. PRAECEPS (ADR) declivum.

641. HIANT (D) aperiuntur. EMINET (V) apparet.

642. NVBILA (V) nubes. NVBILA TANGVNTVR V. (a) elevabantur maris
fluctibus. (V) Cum oriuntur. (DR) Aliquando. ET TERRA CARINA (DR)
aliquando. (V) Cum residunt.

643. QVA PARTE SEDET N. C. H. (aADR) id est cum dehiscit mare,
omnis harena panditur; cum vero erigitur, totum in undas
elevatur. QVA PARTE (R) navis. NON CELAT (V) non abscondit, sed
aperit.

644. EXHAVSTVM (aAV) erectum, (A) abstractum. (D1) Pelagus dico.
(V) Scilicet illud pelagus. IN CVMVLOS (R) id est in fluctus. IN
FLVCTIBVS (V) in motionibus.

645. ARTIS (V) navigationis. ARTIS OPEM V. M. (a) id est pavore
periculi cessavit ars.

646. QVAM FRANGAT (DR) scilicet undam.

647. SVCCVRRIT M. (V) auxiliatur.

648. VICTVM LATVS (a) navis. (DR) Ab alia unda. REPELLENS (A)
agitans, feriens.

649. ERIGIT (a) sustentat. OMNI (aDR) scilicet ab. (V) Scilicet
ex.

650. NON HVMILEM S. V. (aV) scilicet pavent. (D1) Id est malum.
SASONA (DR) civitas saxosa.

651. ORAEQ. MALIGNOS (DR) scilicet et non pavent.

652. AMBRACIAE P. (A) civitas. (V) Non timent. SCOPVLOSA CERAVNIA
(a) montes sunt. NAVTAE (V) illi.

653. SVMMA (R) altissima. TIMENT (V) et non. PERICVLA (V) mortem.

654. DIXIT (V) scilicet Caesar.

655. SVPERIS (V3) diis. PARVA (a) in. SEDENTEM (a) me.

656. TAM MAGNO (a) scilicet cum. PETIERE (DR) ipsi (aADR) superi.

657. BELLISQ. (DR) scilicet civilibus. BELLISQ. NEGAMVR (DR) et
si.

658. INTREPIDVS (a) non timens: ego. (V3) Impavidus.

659. ACTVS (R) actiones.

660. FATIS (R) meis.

661. ARCTOAS (V) septentrionales.

662. ARMA METV (ADR) quia Pompeium fugere feci. (V3) Illos quos
non vidi timore meo. SECVNDVM (ADR) et non primum vel parem.

663. IVSSA PLEBE (aADR) scilicet a me. (V3) Iubente populo.

664. TITVLIS (aADR) laudibus. (ADR) Id est praenotationibus;
(aADRV3) id est nulla Romana potestas erit, quae non possit
praetitulari meo nomine, (a) quia ego fui consul, praeses,
dictator et alia.

667. ET DICTATOR (V) dictare dicimus imperare. EAM (aR) vadam.

668. PRIVATVM (a) honoribus, quantum ad me. (ADRV3) Sine
militibus. FVNERE (a) exequiis, id est sepultura. (ADR) Sepultura
vel rogus: (A) funus enim est proprie cadaver iam ardens.

669. LACERVM RETINETE C. (a) meum.

670. BVSTA ROGVSQ. (aA) sepultura. (DR) Ad sepulturam.

672. FATVM (ADR) locutum; (DR) finitus pro infinito. DICTV (ADR)
dictione. MIRABILE (D) aliter ‘memora-’. MEMORABILE (R) aliter
‘mirabile’.

674. PERTVLIT (a) illum. (D) Sustinuit.

675. CAVANT (D) vel ‘vacant’.

676. IMPOSVIT (R) scilicet et. TERRAE (DR) in illo loco.

678. SED NON TAM REMEANS ETC. (DR) ordo: sed Caesar iam propinqua
luce remeans non tam, id est non tantum, fefellit sua castra et
comites quam, id est quantum, fefellit sua castra tacita fuga.

679. QVAM TACITA S. C. F. (a) tantum scilicet. (aDR) Quando
abierat. (D1) Pro ‘quantum fefellerat’. (V) Scilicet fefellit.

680. FLEVIT (a) illum. GEMITVSQ. (R) vel ‘gemitu’. SVORVM (aD)
sociorum. (V) Comitum.

681. ET NON INGRATIS ETC. (R) sed gratis. INCESSIT (a) vel
‘ingessit’. (a1) Id est provocavit. INGESSIT (D1) id est
commovit. (R) Vel ‘incessit’. (V) † Indicavit.

682. DVRE (a) adverbium. TEMERARIA (D) praesumptuosa vel
praesumptiva.

683. QVAE (D1) in. VILES ANIMAS (aADR) deest quasi. FATA (a)
mortem. RELINQVENS (D1) id est relinquebas.

685. IN HAC ANIMA (aDR) tua.

686. ET TANTVS (DR) scilicet et cum. CAPVT HOC (DR) id est te.

688. FATIS NON POSSE S. (DR) id est mori.

690. PVDET HEV (ADR) interiective dictum. TIBI CAVSA PETENDAE
(aDR) adulationis genus est.

691. HAEC FVIT (a) ut morereris in mari. VISVM EST (a1) tibi.
(DR) Quod. QVOD (A) cum. QVEMQVAM (a1) nostrum. (D1) Tuorum. (R)
De nobis.

692. CRVDELE (aADR) adverbium. SORS VLTIMA (aADR) adversa
fortuna. (V) Id est desperatio. RERVM (R) cuiusque hominis.

693. PRONA (D1) in.

694. PRAECIPITARE (DR) scilicet aliquem dubitantem. (V) Sic
desperantes.

695. PERMISISSE MARI T. (ADR) ellipsis est: (aADR) scilicet
decuit; (ADR) defectiva locutio est iratis conveniens. (V) Non
decebat. LASSAS (D1) temptas.

696. SVFFICIT AD FATVM B. F. I. L. (a) ac si diceret: sicut hic
liberatus es, ita scias te in bello civili liberandum. SVFFICIT
AD SVMMAM ETC. (V) iste labor, quem habuisti in mari et iste
favor fortunae, quae eripuit te, sufficere potuisset ad
consumationem civilis belli. LABOR ISTE FAVORQ. (V) scilicet quem
habuisti in mare et favor fortunae, quod tibi fortuna favebat,
sufficit ad summam belli.

697. QVOD (D) aliter ‘quae’. INPEGIT (a) immisit.

698. HINE (D) aliter ‘hinc’. HINC VSVS PLACVERE D. (V3) sic
uteris diis tuis? NON RECTOR VT ORBIS ETC. (a1) id est ut non
velles esse rector orbis, sed felix naufragus; hoc est vis tali
modo uti diis, ut ostendant auxilium suum non in dominio, sed in
naufragio? (V) Laborasti ideo, ut dii ostenderent te felicem
eripientes te post naufragium, cum laborandum fuisset ut
imperator et dominus fieres orbis?

700. IACTANTES (D1) dicentes.

701. FESSVMQ. T. (D1) et tunc. TVMENTES (V) undas.

702. COMPOSVIT P. (a) sedavit. VENTIS PATIENTIBVS (a)
cessantibus. (ADR) Quiescentibus. (V) Quia venti quiescebant.
VNDAS (a) suas.

703. NEC NON (V) et iam [non] viderunt. HESPERII (a) de Antonio
dicit. (V) Antonius et alii duces. LASSATVM (aADRV3) commotum.

704. PVRVMQ. (DR) sine aliis ventis.

705. FRACTVRVM P. B. (aADR) commoturum. (aADV3) Ab Italia enim ad
Epirum navigantibus Boreas prosper est. SOLVERE CARINAS (a) a
statione. (D1) Ipsi.

706. QVAS (DR) scilicet carinas. PARI MODERAMINE (V) quia simul
ibant.

707. LATVMQ. PER AE. (D1) etiam.

708. VT (D1) sicut. VT TERRESTRE ETC. (RV) quasi irent in terra.
TERRESTRE (D1) agmen. COIT (a) vadit. (DR) Pro coitur.

709. MODVM (a) rectam mensuram. VENTI (A) <vel> ‘veli’. TENOREM
(a) ordinem.

711. STRYMONA SIC G. (aADRV) fluvium Traciae. (DRV) Comparatio.
PELLENTE (a) impellente.

712. NILE (V) o.

713. CASV (a) eventu. EFFINGVNT VARIAS ETC. (V) talis est natura
avium, quae longa colla habent, ut primitus una praecedente
ordinatim ad similitudinem litterarum volent; deinde ipsa lassata
retro vertitur et alia antecedit, sed vento contrario ilico
ordinem volandi deserunt.

714. VBI (DR) postquam. TENSAS (a) extensas. (D) Aliter ‘densas’.
DENSAS (AR) aliter ‘tensas’.

715. CONFVSOS (a) simul mixtos. TEMERE (R) sine ordine.
GLOMERANTVR (a) densantur.

716. ET TVRBATA PERIT ETC. (aADR) id est ordo volatus. (a) Prius
in modum litterae erant, dum ordinatae volabant, sed flante notho
ordo volatus fractus est. Ita naves Antonii ordinatae sicut
grues, sed nox eas separat.

717. VT (a) cum. CVM PRIMVM ETC. (V) redit ad narrationem.
VIOLENTIOR AER (aADR) id est ventus: (ADR) aer enim diverso modo
ponitur, id est pro nubibus et pro ventis et pro ethere et aliis
modis.

718. PHOEBEO CONCITVS O. (a) sole oriente commotus; (aD1) ipse
aer. (aADR) Venti enim aut oriente aut occidente sole oriuntur;
similiter et occidunt. (V) Id est in oriente.

719. FRVSTRA TEMPTATI L. L. (a) quia non potuerunt illuc venire.
(V) Quia accedere ibi non potuerunt.

720. NYMPHAEVMQ. (aDR) alium portum Epiri dicit. (D1V) Portum.
NVDAS (DRV) intectas, expositas. (D1) Vndas dico nudas, id est
denudatas. VNDAS (D1) id est per undas.

721. SVCCEDENS (V) quia. BOREAE (V) id est Aquiloni. IAM PORTVM
FECERAT A. (V) tunc incipiebat auster quiescere.

722. VNDIQ. CONLATIS ETC. (a) quia Antonius et omnis exercitus
Caesaris erant iam in unum congregati. VNDIQ. (V) ex omni parte.

723. SVMMA VIDENS ETC. (ADR) ordo est: Magnus videns summa
discrimina duri Martis instare iam suis castris, undique collatis
armis in robur Caesaris.

724. SEPONERE TVTVM C. D. O. (a) id est decrevit uxorem suam
Corneliam transmittere in Lesbum insulam, ut procul esset a
bello. SEPONERE (aA) separare. DEPONERE (D) aliter ‘seponere’,
<id est> dividere: una pars. SEPONERE (R) dividere; <vel>
‘deponere’.

725. CONIVGII D. O. (a) id est coniugem. (R) Quo onere tuto
tempore, id est in pace, utendum est. (V) Corneliam Pompeius
Lesbos *. LESBOQ. R. (aDR) scilicet in. (aR) Insula.

726. CORNELIA (V) o.

727. HEV QVANTVM M. D. I. AE. (a) quantum dominium habet. (D)
Verba poetae. (R) Poeta. IN AEQVAS (AD) etiam in aequas. (V) Id
est in mentes aeque amantes.

728. IVSTA (aADRV) hoc verbo excusavit quod dixerat ‘dominatur’.
(V) Id est legitima. MAGNE (V) o.

729. TE QVOQVE (a1) sicut Cornelia. AMOR (a) scilicet Corneliae.
QVOD (a) ut. SVB ICTV (DR) sub civili bello.

730. QVO (aAV) sub quo ictu (a) fortunae. ROMANAQ. FATA (DR)
scilicet et sub; (R) quae erant.

731. CONIVNX SOLA F. (aD1V) causa. (R) Tua. MENTEM IAM VERBA P.
(aADRV) id est animum Pompeii paratum ad bellum (ADRV) verba
coniugis destituebant. VERBA (DRV) scilicet Corneliae. PARATAM
(DV) ad bella. (R) Ad bella vel ad verba; sed melius refertur ad
bella propter subsequentia.

732. DESTITVVNT (R) verba. BLANDAEQ. (a) cui. VENTVRA T. (a)
tardantem. (DR) Quae futura sunt (DRV) differentem. TRAHENTEM
(D1) id est Pompeium.

733. TEMPVS SVBDVCERE F. (aADRV) scilicet et iuvat; (DR)
differebat enim fata civilis belli nimio coniugis amore.

734. NOCTE SVB EXTREMA (V) id est sub extrema parte noctis.
TORPORE (ADR) somno.

735. FOVET AMPLEXV (a) amplectitur. GRAVIDVM (D1) pectus dico.

736. AVERSI (a) ab ea <a>versi. (ADR) Ab ea remoti. BLANDA (a)
vel ‘grata’.

737. VMENTIS MIRATA G. (DR) scilicet Magni. CAECO (aADR) occulto.
(V) Ignorato.

738. NON AVDET FLENTEM D. M. (a1V) non audet ostendere se
deprendisse Magnum flentem. VVLNERE (V) coniugis. FLENTEM (V) dum
fleret.

739. DVLCIOR (D1) nunc.

740. CVM (DR) aliter ‘quem’. TAEDET (aDR) scilicet me. LAETO SED
TEMPORE (aV) in. (aADR) Scilicet dulcior mihi vita (a) fuisti.

741. VENIT MAESTA D. (R) nunc. ET QVAM NIMIVMQ. P. (a) scilicet
venit illa dies. (R) Nimium distulimus, vel quia iam dudum
oportebat nos ab invicem cessisse, vel quia Caesar iam collegit
exercitum; parumque distulimus vel quantum ad nefas futurum
civilis belli, vel quantum ad effectum servandae vitae nostrae
vel honoris nostri, vel etiam quantum ad affectum tui, o
Cornelia. QVAM (D1) diem.

742. DISTVLIMVS (a) prolongavimus. TOTVS (aADR) id est cum omni
exercitu.

743. CEDENDVM EST BELLIS (a) scilicet tibi. (DR) Scilicet a me.
(DV) Id est bella sequi. (ADR) Id est necesse est morigerari
bellis, quae instant: nam bellis cedere est bella sequi. QVORVM
(aADR) scilicet bellorum.

744. LESBOS ERIT (R) insula. NEGAVI (a) id est bella apud memet
ipsum decrevi.

745. IAM MIHI (R) scilicet hoc. NON LONGOS ETC. (a) id est non
longe separaberis a me.

746. PRAECIPITES (a) veloces.

747. SVMMA CADVNT (aADRV) videtur latenter mortem suam
denuntiare. MAGNA (a) nam. SATIS EST (a) scilicet tibi. AVDISSE
(aADRV) scilicet et non vidisse. MAGNI (a) Pompeii.

748. MEQ. TVVS DECEPIT A. (aADRV) id est decepit me tuus amor,
quod mecum hactenus fuisti.

749. SI SPECTARE P. (aV) pro ‘non’. (R) [Si] ‘spectare potes’ pro
‘non spectare potes’. (D) Scilicet innocens non es. MARTE PARATO
(DR) aliter ‘morte parata’.

750. SECVROS CEPISSE P. C. C. S. (a1) pudet me vere securos
somnos cum coniuge cepisse, postquam civile bellum incepit, nedum
in ipsa die a sinu eius, surgam. (ADR) Id est pudet me tecum
esse, licet possis spectare civilia bella.

751. ATQVE (D) vel ‘eque’. EQVE TVO (aADR) scilicet pudet.

752. SVRREXISSE (a1) surgere.

753. POMPEIVM NVLLO T. C. D. (DRV3) id est vellem ante me laesum
aliquo damno, ut sic tristis ad bella descenderem.

754. TVTIOR (D1R) tu, o Cornelia.

755. LATE (a) absconde te. (R) Vel ‘lates’. (V3) Lesbo. POSITAMQ.
(D1) te dico.

756. NEC TOTA TE MOLE P. (a1) tunc premeret tota mole. (DR) Cum.

757. IMPVLERINT (V) fugaverint. MANEAT (D1) secura.

758. SITQ. MIHI (DR) scilicet locus. SI FATA PREMANT (aDR)
scilicet me. VICTORQ. CRVENTVS (a) Caesar. (R) Scilicet premat.

759. INFIRMA (D1R) Cornelia. DOLORE (R) vel ‘dolorem’ eius, id
est Pompeii; vel ipsa prae dolore infirmabatur.

760. CEPIT (ADR) accepit id est (aADR) audivit. ATTONITO (D1) ab.
CESSERVNT (R) id est defecerunt. PECTORE (R) Corneliae.

761. TANDEM (aD1) ad ultimum. VIX ETC. (D1) ipsa. PROFERRE (a)
dicere. PERFERRE (DR) id est prosequi.

762. NIL MIHI DE FATIS ETC. (V) verba Corneliae. (V) Quod fata,
id est mors, vel dii rupissent thalamos nostros. DE FATIS (a1) id
est de morte. (R) Fatalibus.

763. MAGNE QVERI ETC. (aADRV3) id est nihil habeo quod murmurem
contra fata et contra deos, quasi divortium mortis nobis
intulerint, sed contra te, qui me plebeio more dimittis. MAGNE
(V) o.

764. NEC (D) vel ‘non’. SVMMA (DRV) ultima. SED SORTE FREQVENTI
P. (a1) sed quasi rustica dimittar. (V) Id est ad consuetudinem
vulgarem et plebeiam dimittor.

766. HOSTIS (aDRV) ironice. RVMPAMVS FOEDERA TAEDAE (aV)
coniugii. (V) Antiqui dicebant duos amicos sive coniuges se
invicem amantes unam habere animam; unde et Graece dicuntur μία
ψυχὴ ἐν δυοῖν σωμάτοιν.

767. PLACEMVS SOCERVM (DR) hyronice.

769. NON (DR) nonne. NON OLIM CASV P. A. V. (a) id est nonne unum
periculum sustinuimus? (a) Quasi diceret: si tu securitatem vel
adversitatem passus fuisti, tecum utrumque sustinui. (V) Nonne
iam diu sumus in aequali periculo? OLIM (D1) aliquando. PENDEMVS
(DR) certe pendemus.

770. FVLMINIBVS ME SAEVE ETC. (a1) fulmen ponit pro fama; nam ita
timuit ipsa famam mortis eius quasi fulmen. FVLMINIBVS (D) vel
‘flu-’. (V) Gladiorum. FLVMINIBVS (R) vel ‘fulminibus’.

771. PRAESTARE CAPVT (V) meum, id est me.

772. SORS TIBI (a1) scilicet esse (a1V) mea. CVM FACIAS ETIAMNVNC
(a1) cum facias vota mea perire etiam nunc cum vivas. (R) Vota
mea fuerunt memet [morte] interire et ita malis tuis morte mea
servire; quae tu conaris avertere, sed frustra: nam morte parata
te sequar ad manes. VOTA (a) mea. PERISSE (a1) quae erant vota
eius ut non serviret malis. (V) Istud votum perire facis, quia
absens et ignorans mortem tuam superstes ero.

773. VT NOLIM SERVIRE M. (a1) tunc serviret ipsa malis, si ipsa
post ipsum viveret. SED MORTE P. (R) scilicet quod nolo, scilicet
dolendo. (V) Quae sunt vota tua, ut te mortuo non videam mala,
sed tecum moriar. MALIS (R) scilicet tuis.

775. FAMA (V) scilicet mortis tuae. VIVAM TIBI NEMPE S. (a1) vere
cogor ego servire malis: nam vivam superstes dum fama maesta
feriat remotas terras. (aADRV) Id est tamdiu superstes vivam,
donec fama ad me venerit. NEMPE (D1) pro ‘certe’.

776. ADDE (a) ad haec. ADSVESCIS (a) scilicet me. (V) Id est
assuefacis. LABOREM (R) aliter ‘dolorem’.

778. POSSE PATI TIMEO (RV) mortem tuam, (V) si desuesco
praesentiam tuam. (D1) Dolorem. VOTA (DR) id est ea quae opto.

779. SCIET VLTIMA CONIVNX (a) id est ad ultimum ego sciam. (D1)
Tua. (V3) Quam primam decebat audire. (V) Post omnis.

780. SOLLICITAM (aDRV) me. TE VICTORE (a) etiam si victor
exstiteris.

781. QVAE (a) puppis.

782. NEC (D1) pro ‘non’ et ‘et’. AVDITA (a) a me.

783. VACVIS (a) in.

784. VEL (aDR) etiam. NOTESCENT LITORA (DR) scilicet illi. (V)
Vnde sciret te ibi Caesar.

785. NOMINIS (a) mei. POSITAQ. IBI C. M. (a) in vacuis locis.

786. QVIS MYTILENAEAS P. N. L. (DR) id est nullus poterit
ignorare.

789. QVOLIBET (aDR) in aliquam <aliam> partem. (V) Ad aliquem
alium locum. POTIVS (a) quam ad me.

790. LITORIBVS Q. M. (a1) in; nam ipsi quaerent te in meis
litoribus. QVAERERE (DR) pro ‘quaereris’. SIC FATA (a) Cornelia.
(DR) Locuta.

791. AMENS (V) magis.

795. FRVCTVS AMORIS (aV) osculum; (a1) nam amantes se invicem
osculari solent, [se]cum ab invicem separantur. PRAECIPITATQ.
(aDR) accelerat.

796. SVSTINVIT (DR) scilicet se. VALE VITAMQ. P. O. (D) aliter
‘vale per omnia mundi’.

797. TAM MAESTA D. (a) sicut illa.

798. FIRMAQ. (DR) firmata. (V) Aequa, quod induruit iam et
consueverat malis. TVLERVNT (a) Pompeius et Cornelia.

799. LABITVR INFELIX (R) scilicet Cornelia.

800. AC SE PROSTERNIT H. (a) ad ripam.

801. TANDEMQ. INLATA C. (a) a sui<s>, ut navigaret Lesbon.

802. INFELIX (R) maesta.

803. PREMERENT CVM C. A. (R) sicut nunc.

804. FIDA COMES (aDRV) id est Cornelia. VADIT (DR) vel ‘vadis’.

805. FVGIT (DR) vel ‘fugis’. QVAE NOX TIBI P. V. (D) verba
poetae. (R) Ammirative dictum. QVAE (R) id est quanta. SIBI (R)
vel ‘tibi’.

806. INSOMNIS (ADR) id est sine somno; (DR) scilicet fuit. (V)
Erat sibi. VIDVO TVM PRIMVM F. L. (ADRV3) ‘viduo’ figurate dictum
est: (ADR) nam solis feminis convenit verbum hoc, quamvis
similiter usurpaverit Horatius dicens ‘viduus pharetra risit
Apollo’. FRIGIDA (a) scilicet fuit. (V) Erat.

807. ATQVE INSVETA Q. (a) scilicet fuit. VNI (aV3) Corneliae.
NVDVMQ. MARITO / N. H. L. (aADR) id est marito non haerente nudum
latus fuit Corneliae.

808. LATVS (a) suum. (V) Erat. QVAM (R) vel ‘quae’.

809. DECEPTIS (V) o quam saepe. EST (R) vel ‘es’.

810. QVAESIVIT (R) vel ‘quaesisti’.

811. NAM (R) vel ‘et’. FLAMMA (a) amore. TACTAS (A) flamma.
TACITAS (D1) vel ‘tactas’. VRGENTE MEDVLLAS (V) † hoc suaderet
tamen.

812. NON IVVAT IN TOTO ETC. (aADR) id est servabat locum vacuum
ubi Pompeius cubaret, si adesset; (aADRV3) ideo nolebat illam
partem tori tangere.

813. SERVATVR (a) vacua. PARS ILLA TORI (a) <quae> pertinebat ad
Pompeium. (V) Pompeii. CARVISSE TIMEBAT (V) nisi locum suum
vacuum servaret. TIMEBAT (R) vel ‘timebas’.

814. SED NON SVPERI T. L. P. (DR) ut ipse victor † reparetur,
velut ipse sperabat. TAM LAETA (a) ut ipsa rebatur.

815. MISERAE (aDRV) Corneliae. MAGNVM (a) Pompeium. QVAE REDDERET
(a) hora. (DR) Morti scilicet. HORA (DR) mortis.

 LIBER VI  

1. DVCES (a) Pompeius et Caesar. MENTE (aDRV) voluntate.

2. IVGIS (V) in collibus. ADMOTAQ. COMMINVS A. (DRV) postquam (R)
sunt. (a) Scilicet postquam adiuncta prope sunt.

3. PARQ. SVVM VIDERE D. (aADRV2) id est Caesarem et Pompeium,
(ADRV) qui inter se pares erant. (ADRV2) Dii bella civilia fieri
voluerunt, in qua re par habebant, id est Caesarem, qui in hoc
eorum voluntatem omni modo sequebatur, (ADR) vel ‘par suum’ id
est similem in armis et in exercitio et in voluntate proeliandi.
DEI (RV) vel ‘dehinc’.

4. GRAIORVM (V) Graecorum.

5. IAM NISI DE GENERO ETC. (R) fata ei iam debere secundum Martem
nisi de genero. (V) Quia devicto Pompeio nullum ei aliud bellum
restabat. (V) Quia prosperiora fuerat expertus.

6. FVNESTAM MVNDO (a) quia paene totus mundus ibi erat. PETIT (R)
ideo; scilicet Caesar.

7. IN CASVM (a) in eventum rerum. (V) Id est in ruinam. QVAE
(aDRV) scilicet hora. PLACET (a) illi; (aDR) Caesari. ALEA FATI
(aADR) id est ludus fortunae; (ADR) hinc Iuvenalis ‘quales ex
humili summa ad fastigia rerum / extollit quotiens voluit fortuna
iocari’. (V) Alea genus est ludi; aleam autem fati vocat bellum,
quia bellis fata ludunt: bellum enim alterum facit victum,
alterum victorem; inde aleam vocat eventum belli.

8. ALTERVTRVM MERSVRA CAPVT (aADRV) uterque enim propter civile
bellum periit, Pompeius in Aegypto, Caesar in senatu. (ADR) Haec
ad poetam referenda sunt: nam Caesar unum caput mergere volebat.
TER (a) id est multoties exposuit suos in colle.

9. EXPLICVIT TVRMAS (aDRV) ordinavit, (aR) scilicet Caesar. SIGNA
MINANTIA P. (D) scilicet Pompeium. PVGNAE (R) vel ‘-am’.

10. TESTATVS NVMQVAM ETC. (R) scilicet Caesar. (aDR) Et haec ad
se ret<t>ulit poeta.

11. VT VIDET (aR) Caesar. EXCIRI (aDR) evocari.

13. TECTVSQ. VIA (D1) id est clausus mala via. (R) Id est per
occultam viam.

14. DYRRACHII (RV) oppidum (R) est. PRAECEPS (DR) scilicet
Caesar.

15. HOC ITER (R) Caesaris. AEQVOREO (DR) scilicet in. PRAECEPIT
(aADRV) praeoccupavit.

16. TAVLANTIVS (aDR) gentile nomen (DR) est.

17. INSEDIT CASTRIS (aDR) Pompeius. CASTRIS (aR) cum (R) suis.
EPHYREAQ. MOENIA (aAR) Dyrrachium. (V) Corinthia. SERVAT (D) ipse
incola.

19. HANC (aDR) urbem. NEC MOLES STRVCTA T. (a) id est nec humano
labore fuit facta ipsa urbs. (R) Solummodo.

20. HVMANVSQ. LABOR F. (a) ordo: humanus labor facilis cedere vel
bellis vel annis moventibus cuncta licet ardua tollat. FACILIS
(DR) ipse humanus labor. LICET ARDVA T. (DR) interpositio. (DR)
Parentesis.

21. CEDERE VEL BELLIS ETC. (ADR) id est cedere (ADRV) vel bellis
vel vetustati. BELLIS (a) cum. CVNCTA (a) id est cedere.
MOVENTIBVS (D1) id est destruentibus.

22. HABET (aR) scilicet urbs.

23. NATVRAM (R) scilicet. (a) Natura ipsius loci. SEDEMQ. (D1)
pro ‘situm’. CLAVSA (a) munita est. (R) Ipsa urbs.

24. PRAECIPITI (DR) aliter ‘et inlisum’. REMOVENTIBVS (a) vel
‘evomentibus’. (SCOPVLIS)QVE MOVENTIBVS (DR) vel ‘removentibus’.

25. EXIGVO DEBET Q. N. ETC. (a) insula esset, nisi aditus per
ipsum collem esset.

27. IONIVMQ. FVRENS (aDR) mare.

28. DOMOSQ. (a) illius civitatis. QVATIT (R) pontus vel auster.
IN CVLMINA (a) scilicet domorum.

29. HIC (R) pro ‘illuc’ vel (aDR) ‘tunc’. HVC (V) id est ad illum
locum.

31. AGGERE (aDR) tumulo.

32. METATVR (D1) vel ‘metitur’. METITVR (R) aliter ‘metatur’.
CAESPITE (aDR) tegula.

33. CONTENTVS (R) scilicet est.

34. INGENTIS (a) scilicet sed. AVOLSAQ. (aADR) a montibus
separata. METALLIS (ADR) ferreis (aADR) malleis.

35. DIREMPTA(Q.) (D1) vel ‘dirupta’.

36. EXTRVITVR (a) scilicet munimen. (DR) Scilicet hoc opus. QVOD
(R) tale. ARIES (DR) quo muri rumpuntur. IMPELLERE (R) vel ‘vi
pellere’. SAEVVS (DR) id est fortis.

37. BELLI (R) vel ‘bello’.

39. TVRRITAQ. SVMMIS ETC (V1) viginti et IIII castella ibi fecit.
SVMMIS (a) in.

40. DISPONIT CASTELLA (a) castella extruxit. IVGIS (V) montibus.
RECESSV (aDR) circuitu.

41. AMPLEXVS (a) circumdans. FINES (DR) circuitus. TESQVA (DR)
loca amoena. (V) Vmbrosa loca.

42. VASTAQVE FERAS I. C. (V1) indago exercitus in girum
porrectus. (V1) Exercitum Pompeii, qui erat diffusus in collibus
et in vallo constitutus, cinxit Caesar silenter ducto aggere
valli in circuitu illorum, id est spatio decem leugarum, adeo ut
planiciem camporum includeret.

44. CASTRAQ. CAESAREO ETC. (aADRV) de loco ad locum. (V1)
Disciplina castrensi mutantur castra, ne miles ociosus pigrescat.
CASTRAQ. (R) scilicet sua. CIRCVMDATVS (a) ipse Pompeius.

45. FLVMINA TOT CVRSVS ETC. (V1) quia omnia flumina concludit
Caesar, per quae dispendia veniebant Pompeio. ILLIC EXORTA F. (a)
in illa munitione.

46. ILLIC (a) scilicet sed. (R) Scilicet et. VT (D1) pro
‘postquam’. SVMMA REVISAT (R) id est extrema; (DR) totum enim non
potest circuire.

47. DEFESSVS CAESAR ETC. (a) tam longum erat opus illud, ut non
die eadem Caesar videndi causa exiens redire posset.

48. NVNC VETVS ILIACOS ETC. (a) yronicos. (aADR) Habet fabula
locum, ut hos muros a diis factos dicat sicut de muris Ilii
fatetur. (D1) Verba poetae. (R) Poeta. ILIACOS (V) Troianos.

49. ADSCRIBATQ. DEIS (DR) propter fabulam.

50. MOENIA MIRENTVR (aDRV) in Caesaris opere. REFVGI BABYLONIA P.
(ADR) destructo regno Chaldaeorum Parthi Babylonem tenuerunt.
REFVGI (V) quia post se sagittant. BABYLONIA (aDR) moenia.

51. QVANTVM TIGRIS ETC. (DR) Tigris est fluvius Mesopotamiae,
(ADR) Orontes autem fluvius est Syriae. TIGRIS (ADR) Tigrim ex
ipso suo nomine velocem accipimus, nec eget epiteto. ORONTES (R)
fluvius.

52. ASSYRIIS (DR) scilicet sufficit in regnum. QVANTVM (D) in.
POPVLIS TELLVRIS E. (DR) id est orientalibus.

53. SVFFICIT IN REGNVM (a) quantum tenet ipsum regnum. SVBITVM
(DRV) velociter enim clausit.

54. RAPTVM CLAVSIT O. (aR) scilicet tantum. CLAVSIT (aDR) Caesar.
TANTI PERIERE L. (V1) quia non potuit Pompeium opsidere, quia
Pompeius evasit.

55. TOT POTVERE MANVS (a) id est quot fuerunt illae, quae
aedificaverunt illud munimen Caesaris. (DR) Id est tanta
multitudo. AVT IVNGERE SESTON ABYDO (ADR) has civitates medium
mare dividit. (V1) Sestos et Abidos duae civitates sunt circa
Ellespontum mare, quarum una in Asia, altera est in Europa. Inter
quas Xerses, cum ad Athinienses veniret depredandos, pontem
navibus fecit adeo ut de navi ad navem possent homines totum mare
sicco pede transire. Idem est et Frixeum mare, quod has duas
civitates disterminat.

56. INGESTOQ. SOLO (ADR) ingesta terra. ELIDERE (D1) exsiccare.

57. PELOPIS (a) regis. EPHYREN (a) est Corinthum. (ADR) Si
‘Epyren’ legeris, inusitata ecthlipsis est. (D1) Ephyre[n] mons
vel magnus scopulus est.

58. ET RATIBVS ETC. (aDR) ut sit navigabile. FLEXVM (R) cursum.
DONARE (DR) praebere. MALEAE (aADRV3) promunctorium est Graeciae,
quod intrat mare et per milia quinquaginta protenditur; ubi unda
ita saeva est, ut persequi navigantes videatur. Dicit autem
Caesarem haec loca navigabilia facere posse.

59. AVT ALIQVEM MVNDI (a) scilicet ‘tot potuerunt manus’.

60. IN MELIVS MVTARE L. (a) id est meliorem facere, si malus est.
COIT (a) coadunatur. COIT AREA BELLI (D1) illic vel in hoc loco.

61. HIC ALITVR (aDR) intra illum locum. SANGVIS (a) militum.

63. ANGVSTA (V) respectu orbis ‘angusta’. HARENA (R) dicitur
locus ubi agonistae luctantur.

64. PRIMA (R) vel ‘primo’. OPERVM STRVCTVRA FEFELLIT (V1) quia
ignoravit quando Caesar vallum inchoavit.

65. TVTVS (DR) aliter ‘pulsus’.

66. SICANIAE (aDR) Siciliae. RABIDVM NESCIT L. P. (aDR) quia
longe abest. (V1) Iuxta quem est mare periculosissimum, sonans,
adeo ut etiam a longe audientibus maximum terrorem incutiat;
atque eius eructatio sonum latratus simulat. NESCIT (D1) ille.
PELORVM (aDRV) promunctorium Siciliae.

67. AVT (a) vel ‘ut’. VAGA CVM TETHYS (DR) Oceanum dicit vagum
propter nimios aestus. TETHYS (a) Oceanus. (DR) Scilicet fervet.
RVTVPINAQ. LITORA F. (ADV) Rutupis civitas est Britanniae supra
mare; hinc ‘Rutupina litora’.

68. FALLIT TVRBATA B. (aDR) id est praeterit; (aDRV) id est nihil
sentiunt (V) de motu maris.

70. PETRA (V) Dyrrachio.

71. DIVERSIS SPARGIT T. (aADR) ideo Pompeius spargit sua arma
interius, ut Caesar suos exterius laxet, id est spargat, propter
longiorem custodiam quo facilius egredi queat sparso exercitu.
(V1) Emisit equitatum suum per latitudinem camporum ac collium,
volens decipere milites Caesaris, qui densati erant ut illos
insequerentur. SPARGIT (D1) agmina.

72. LAXET (DR) laxare faciat. EFFVSO (a) sparso. CLAVDENTEM (R)
scilicet se; (aDRV1) Caesarem. MILITE (a) exercitu. TENDAT (aDR)
extendat. (V1) Repellat.

73. TANTVM (a) spatium. SIBI VINDICAT (a) Pompeius. (DR) Magnus.

74. QVANTVM SACRATA D. D. (D1) Aricia<m> dico. (aADR) Sedecim
enim milibus distat.

75. NEMORALIS (a) nemoribus plena. ARICIA (a) civitas.

76. QVOQVE MODO ETC. (aADRV) et tantum spatium sibi saepti agri
vindicat. MODO (DR) mensura. ROMAE (R) vel ‘terrae’.

77. IN MARE DESCENDIT ETC. (V1) a Roma usque quo Tibris influit
in mare, recto itinere sedecim milium spatia sunt et decem
leugae. SI NVSQVAM TORQVEAT A. (aDR) id est si non flecteret
cursum suum. (V1) Quia ubi torquet, maiorem ambitum facit. (V1)
Quia si per flexus torquet XXIIII sunt, recto itinere XVI.

78. CLASSICA (aDR) tubae. NVLLA SONANT (D1) apud Pompeium.
INIVSSAQ. TELA V. (a) non iubente Pompeio. (DR) Ludum enim
exercebant.

79. ET FIT SAEPE NEFAS (V1) dum exercentur, nescientes occidunt
[cives]. LACERTO (V1) lacertus est pars brachii, in qua fortitudo
dinoscitur; idem pro toto brachio ponitur.

80. DVCIS (aD) Caesaris. MISCENDIS (a) permiscendis. (D1) A.

81. POMPEIVM (R) abstraxerunt. EXHAVSTAE (D1) sunt. GRAMINA (a)
<vel> ‘pabula’. PABVLA (R) aliter ‘gramina’.

82. QVAE (aD1R) gramina. OBTRIVIT (D) vel ‘at-’. ATTRIVIT (R) vel
‘obtrivit’. GRADIBVSQVE C. (a) equorum.

83. FRONDENTEM (a) scilicet herbis.

84. DIFFVSVS (a) vel ‘defessus’.

85. ADVECTOS CVM PLENA F. ETC. (R) id est haberent culmos
praesepia. CVLMOS (aADRV) stipulas segetum, (aADR) quas comedere
non valebant.

86. NOVAS POSCENS ETC. (a) quas habere non poterant. MORIBVNDVS
(R) similis morienti. (V) Equus.

88. DIGERIT (aV) consumit. (V) Digeri dicuntur cibi qui coquendo
consumuntur, unde indigesti dicuntur qui cibos habent non coctos.

89. INERS (DR) corpus: pestilens, corruptum. CONTAGIA (DR)
morbum.

90. OBSCVRAM I. N. (DR) densam, (aDR) pestilentem. (ADR) Nimio
enim calore spissus aer morbos creat. TALI SPIRAMINE N. (RV)
comparatio. (R) Nessis dicitur gygas, qui occisus est ab Hercule
propter adulterium quod patravit in uxore illius. (V) Nessis
insula Campaniae; ipsa est Inarimes.

91. EMITTIT STYGIVM (a) nocivum. (DR) Nocuum. NEBVLOSIS AERA
SAXIS (a) scilicet a suis. NEBVLOSIS (D1) in.

92. ANTRAQ. L. (V) sic. LETIFERI (V) sive quod ipsi ferat mortem,
sive quod aliis inferat cum evomit. TYPHONIS unus (aDR) de
Gygantibus fuit; (ADR) Virgilius ‘qui tela Tiphoea temnis’. (V)
Tipho gigas dicitur religatus esse sub olla Vulcani in Ethna
monte, qui dum se vertit in aliam partem perhibetur anhelare et
ignem spirare.

93. INDE LABANT P. (a) ex tali spiramine. (DR) Ex illa
infirmitate. LABANT (DR) id est pereunt. CAELOQ. PARATIOR VNDA
(aDRV3) primo enim aer corrumpitur, inde aqua, postea pabula;
(DR) hinc Virgilius ‘corrupitque lacus, infecit pabula tabo’.

95. IAM RIGET ATRA ETC. (V) quia non possunt digerere. DISTENTAQ.
LVMINA (ADR) ex pestilentia enim turgescunt oculi; Virgilius
‘atque oculos stupor urget inertes’. (V) Phisicam tangit, quia
oppilatio nocet oculis.

96. SACRO FERVIDA MORBO (DRV) nomen est morbi, (ADR) ut Virgilius
‘contactos artus sacer ignis edebat’; (ADRV) vel ‘sacro’
execrabili cata antifrasin.

97. FESSVMQVE C. (a) nominativus.

98. AGIT (DR) operatur.

99. NEC MEDII (V) qui solent medii esse inter vitam et mortem.

100. SED LANGVOR C. M. V. (V) languor medius est inter vitam et
mortem; illic vero cum morbo sine aliquo temporis intervallo mors
cito veniebat. TVRBAQ. (D1) in. TVRBAQ. CADENTVM A. L. (aADR)
nam ex foetore morientium vivi inficiebantur. CADENTVM (DR) id
est morient<i>um.

101. AVCTA (aD1RV) scilicet est. LVES (a) aegritudinis.

102. CORPORA (V) bene dico incondita.

103. FVNVS (V) id est sepultura.

104. PVLSVSQ. AQVILONIBVS AER (aADR) minuit hunc morbum ex parte
mare vicinum et Aquilo, qui spissum aera tenuavit. (V) Sicut
Auster ventus morbos et pestilentiam adducit, ita Aquilo, id est
Boreas, repellit. (V) Scilicet minuit laborem. PVLSVS(QVE) (R)
‘in-’.

105. LITORAQ. (a) scilicet minuere.

106. HOSTIS (aDRV) Caesar.

107. PIGRO (ADR) denso (D) scilicet angitur. INERTIBVS (aADR)
corruptis. ANGITVR (a) constringitur. (ADR) Angustatur. NEC
INERTIBVS ANGITVR V. (V) exercitus Pompeii pestilentia laborans
malam aquam habebat; Caesaris vero milites famem sustinebant.

108. SED PATITVR (a) Caesar.

109. DVRANTIBVS (a) vel ‘surgentibus’.

111. IN PECVDVM C.C. (D) in pascua. DVMOS (ADR) frutices.

112. ET FOLIIS S. N. (a) scilicet cernit. SPOLIARE (ADR) cortice
vel foliis. LETVMQ. MINANTES (D1) herbas dico.

113. VELLERE (DR) scilicet cernit illos. AB IGNOTIS DVBIAS R.H.
(ADR) nimia exaggeratio est quod et ignota radice et dubias
herbas dicit.

114. QVAE (aD1) scilicet et (D1) ipse (aD1) cernit vellere. (R)
Scilicet et talia cernit illos vellere. QVEVNT (a) scilicet
milites.

115. PER ABRASAS VTERO D.F. (ADR) si fauces legerimus abrasas id
est macie confectas; si autem cautes abrasas id est adtritas.
(aV) Macie confectas (a) asperitate ciborum. VTERO (D) id est in
uterum. DEMITTERE (DR) scilicet quae queunt. FAVCES (DRV) vel
‘cautes’; (V) <abrasas> id est contritas. CAVTES (A) aliter
‘fauces’.

116. ANTE HOC (DR) id est hactenus, vel ante hoc scilicet tempus.

118. LIBVIT (ADR) placuit.

119. PERMITTERE (a) concedere.

123. INPVLSV (DR) cum. PERFRINGERE (D) vel ‘con-’.

124. QVA VIA CAEDE P.E. (a) ubi caedem agere potuisset.

125. OPPORTVNA (a) conveniens. (DR) Exeundi. VISA (V) est.

126. MINICI (DR) proprium nomen. (V) Opidum Epyri quod fecit
Micianus. VOCANT (D) vel ‘vacant’. VACANT (V) scilicet a
militibus. ET (ADRV) scilicet et qua. CONFRAGA (ADRV2) sunt loca
in quibus undique venti currunt ac sese frangunt; ut Naevius ait
‘in montes ubi venti frangebant’. (V2) Aspera et fragosa: hac via
quaerit exire. (D) Loca.

127. TENENT (A) aliter ‘tegunt’. TEGVNT (DR) aliter ‘tenent’. HIC
(ADR) Pompeius. HINC (R) vel ‘hic’ vel ‘huc’.

128. PRODITVS (aADR) manifestus. SVBITVSQ. IN M. V. (V1) ut
milites Caesaris imparatos inveniret. MOENIA (ADRV1) aedificia.

130. PLVS (D) vel ‘quid’. FERRO (DR) Pompeianorum.

131. CONFECERAT (R) turbaverat.

132. QVOD SOLVM VALVIT V. (a) hoc valuit virtus illorum. (D1)
Scilicet fecit.

133. LOCO (D) scilicet in illo. FERRENT (D) sustinerent.

134. IAM DERANT (DV) quia mortui erant. AGENS (a) ferens. TOT
TELA (aADR) nubes telorum.

135. EMISSAE (D) vel ‘immissae’.

136. QVASSAE (DR) id est quassatae. LAPSVMQ. (aADRV) Casum.
MINANTVR (DR) Pompeianis.

137. VOMIT (aDRV1) labitur. (D1) Vel (D1V) ‘gemit’. AGGER (DRV)
turris.

138. IAM (aDR) paene. IAM POMPEIANAE ETC. (ADR) id est in ipso
exitu stabant, id est in ipsis moenibus.

139. IAM MVNDI IVRA PATEBANT (ADRV1) laxatis scilicet claustris.

140. TVRMIS (a) scilicet cum. NEC CAESARE TOTO (D1) id est ipse
pervenera[n]t ad eum locum.

141. AVFERRET FORTVNA L. (R) si prospere cedere<n>t res Pompei.
VICTORIBVS (aADR) Pompeianis. VNVS E. V. C. (D1) illum locum.

142. ERIPVIT (D) illum locum. CAPI (DR) ipsum locum.

143. STRATO (D) id est interfecto. MAGNVM (a) Pompeium. VICISSE
NEGAVIT (V) id est victorem extitisse.

144. SCAEVA VIRO NOMEN ETC. (aADR) dicit quis sit iste Scaeva:
miles scilicet gregarius. NOMEN (D) scilicet erat. MEREBAT
(aADRV) militabat (V) ante hoc tempus.

146. PROMOTVS LATIAM L. G. O. V. (a) sicut vitis per palmitem
crescit, sic et iste Scaeva de ordine ad ordinem superiorem
ascendit. (V) Ante bellum, inquit, Gallicum gregarius miles fuit,
sed ibi fortiter dimicans centurio factus est. VITEM (DRV) id
est exercitum. (V3) Aciem, quia exercitus in modum vitium
ordinatur. (aADR) Dispositum et ordinatum ad bellum exercitum
dicit. (a) Signum.

147. QVI NESCIRET (D) scilicet talis erat.

149. HIC (a) scilicet Scaeva.

150. TVTA FVGAE (D) neutraliter dictum. INQVIT (D1) o socii.

151. IGNOTVS (D1) pavor dico.

153. CVMVLO (D1) de numero. CVMVLO VOS DESSE V. (aADR) id est non
pudet vos deesse prostratae multitudini? Victis enim laus est
cum multitudine caesorum cadere.

154. (INTER)QVE (R) ‘-que’ pro ‘nec’. CADAVERA (R) scilicet
virorum. QVAERI (R) scilicet vos.

155. NON IRA SALTEM ETC. (aADRV) sensus est: iam quia pietate, id
est sacramento militiae, stare contempnitis, saltem ira stare
debetis. IRA (D) ex. IVVENES (D1) o.

156. E CVNCTIS PER QVOS ETC. (R) Yronice. (V) Quia nos tam viles
putant, ut nostram custodiam facile evadant.

157. NON PARVO S. (a) id est <non> sine sanguine. MAGNI (a)
Pompei.

158. VMBRAS (D) mortem.

159. IN VVLTV (D) in praesentia.

160. POMPEIO LAVDANTE CADAM (ADR) vera enim laus est, quae ab
inimico infertur. POMPEIO (DR) inimico. CONFRINGITE TELA (DR)
hortatur socios. (D) O vos socii.

161. PECTORIS INCVRSV (aADRV2) amphibolicos dictum est, id est
aut illorum tela incursu vestri pectoris confringite, aut vestra
incursu pectoris eorum. INCVRSV (AR) legitur et ‘inpulsu’.
IVGVLISQ. (DR) vestris vel in illorum. (D1) Collo. FERRVM (DR)
vestrum vel illorum.

162. IAM LONGINQVA ETC. (DR) verba Scevae. LONGINQVA (DR)
absolute.

164. VINCIMVS O SOCII (a) Scaeva dixit. VENIET QVI V. A. (D1) id
est ipse Caesar. VINDICET (R) defendat.

165. MOVIT TANTVM ETC. (DR) comparatio.

166. PRIMO (D1) vel ‘parvo’. CANTV (R) vel ‘cornu’.

167. AVIDI (aADR) cupidi. SPECTARE (aDR) imitari. Id est imitari:
nam spectamus eos, quos imitari volumus; (ADR) Virgilius ‘et te
primis miretur ab annis’.

168. SCITVRI (D1) volentes scire. (R) Experturi. NVMERO (a)
Pompeianorum. (D1) Id est maiori exercitu. (R) Militum. DEPRENSA
(D1) virtus dico. LOCOQ. (D1) scilicet meliori. NVMERO DEPRENSA
L. (V) ideo dicit ‘numero’, quia parva turba fuit illorum; ideo
dicit ‘loco’, quia facile potuerunt capi in illo loco.

169. AN PLVS QVAM MORTEM V. D. (DRV) id est si virtus eorum
aliquid facere posset et non solum mori. (a) Id est an poterat
illi iuventus ante mortem proeliari. (D1) Si forte daret
victoriam.

170. AGGERE (D1) cumulo. CADAVERA (aADR) suorum sociorum. PLENIS
(AR) de.

172. CORPORIBVS (aA) scilicet defunctorum. (DR) Mortuorum.
TOTAEQ. VIRO D. T. R. (DR) Virgilius ‘furor arma ministrat’.

173. ROBORAQ. (aR) scilicet (a) et minatur. MOLES (DR) turres.
(D1) Dant.

174. SVDE (D1) id est fuste.

175. DETRVDIT (aA) id est depellit. MVRIS (aA) de. SVMMA (DR)
summitatem. TENENTES (R) vel ‘-tis’ (DR) alicuius.

178. DISSECAT (V) vel ‘dissipat’. FLAMMA (aAR) scilicet cum.
CRINESQ. GENASQ. S. (aADR) faces enim iaculabatur.

180. VT (D) pro ‘postquam’. CVMVLO (R) corporum. MVRVM A. S. (DR)
ypallage pro ‘admovere solum muro’.

181. ADMOVERE (aV) <vel> ‘aequavere’. (R) Vel ‘adiunxere’.
AEQVAVERE (D) vel ‘admovere’. SOLO (a) cum. NON SEGNIOR EXTVLIT
I. (R) scilicet tam celerem.

182. IECIT (aD) scilicet se. (R) Illum non segnior saltus.

183. QVAM PER SVMMA ETC. (DRV) comparatio.

184. TVNC (D) vel ‘dum’. COMPRESSVS (DR) scilicet Scaeva.

186. HEBES (aADR) mutilatus. SANGVINE (D) vel ‘vulnere’.

188. PERDIDIT ENSIS OPVS (ADR) non poterat inferre plagam. OPVS
(D1) officium. (R) Scilicet suum.

189. ILLVM (R) scilicet Scaevam.

190. NVLLA FVIT NON CERTA M. (ADRV) id est omnes illum
vulnerabant. NON LANCEA (A) scilicet nulla. FELIX (ADR) id est
certa (R) fuit.

191. NOVVM (ADRV) novum incognitum, ut unus homo tot milibus
resisteret. (DR) Novam paritatem, ut unus homo toto bello
sufficeret. NOVVM (V) inauditum.

192. ATQ. VIRVM (D1) videt. SONAT ICTIBVS VMBO (ADR) scutum;
metonimia: a parte totum.

195. IAM PRAETER STANTIS ETC. (ADR) hastae ossibus fixae
prohibebant cetera, quae iaciebantur, a vitalibus nimia
densitate. Vitalia enim sunt praecordia; dicta autem vitalia eo
quod ibi sit vita. (V) Ne vitalia <id est> interiora exirent,
hastae foramina clauserant.

196. QVID NVNC ETC. (D) verba poetae. VAESANI (V) o.

197. PERDITIS HAESVROS N. V. I. (aADR) dolet poeta, quod tamdiu
Scaeva resistere valebat; (ADR) tale quod Virgilius ‘num capti
potuere capi?’ HAESVROS (D1) ictus dico.

198. HVNC (D1R) scilicet Scaevam. VIBRATA (D1) sagittata.
PHALARICA (ADRV) genus teli maximi.

200. LIMINE (V) portae. TORTA (V) vel ‘portae’.

201. STAT (D1) ipse Scaeva. PRO CAESARE (ADR) pro causa Caesaris.

203. VERITVS (R) id est tamquam (ADR) timidus.

205. OBIT (D1) subit.

206. GRADIBVS (ADR) gressibus.

208. SIC LIBYCVS DENSIS ETC. (DR) comparatio. (V) Quia elephas †
totus osseus est, sagittae non possunt penetrare nisi per corium,
sed repercussae franguntur: sic caro Scaevae extrinsecus
feriebatur, sed virtus in anima latens penetrari non poterat. SIC
GAETVLVS (DR) aliter ‘sic Libycus’. (ADR) Africus. LIBYCVS (DR)
Asiaticus.

209. SQVALENTI (ADR) duro.

210. ET HAERENTIS (R) sic.

211. VISCERA TVTA L. P. (R) elephantis. LATENT (R) sic. PENITVS
(ADR) intrinsecus. CITRAQ. (ADR) ultra. (R) Sic. CRVOREM (DR)
aliter ‘dolores’. DOLORES (A) aliter ‘cruorem’.

212. CONFIXAE (R) vel ‘-a’. TOT FACTA SAGITTIS ETC. (ADR) hoc ad
Scaevam referri potest et ad elephantem, sed melius ad Scaevam.

213. VNAM (R) id est unius. EXPLENT (R) sic.

214. DICTAEA (ADR) Cretensi. (aADR) Non sine causa addidit
‘Dictaea manu’: potest enim cuiuscumque gentis sagitta alterius
gentis manu iaculari, sed hoc loco et iaculator et harundo
Cretensis fuisse ostenditur. GORTYNIS (a) proprium nomen. (DR)
Cretensis. HARVNDO (ADR) sagitta.

215. QVAE (DR) harundo.

217. ILLE (R) Scaeva. NERVORVM (R) venarum.

218. ADFIXAM (R) vel ‘in-’.

220. PANNONIS (ADR) gentile est ut Thessalis, et est species pro
genere. (V) Pannonia est regio Italiae, in qua ursi saevissimi
abundant. PANNONIS HAVD ALITER ETC. (DR) comparatio. SAEVIOR VRSA
(D1) subaudi ‘est’.

221. LIBYS (AD) gentile est. (V) Venator. AMMENTAVIT (ADR)
iaculatus est (D) vel emisit. (V) Iaculavit. (V) Ammentum dicitur
corrigia, quae hastae alligatur. HABENA (R) id est corrigia.

222. TELVMQ. IRATA R. (R) haut aliter.

223. IMPETIT (ADR) frangit (R) vel invadit. CIRCVMIT HASTAM (R)
haut aliter.

224. PERDIDERAT VOLTVM R. (ADR) amisso oculo. RABIES (DR)
scilicet Scaevae. STETIT IMBRE C. (ADR) horruit. Virgilius ‘stat
pulvere caelum’.

225. INFORMIS FACIES (A) id est Scaeva. FRAGOR (ADR) fragor
proprie fractarum rerum est.

227. GAVDIA NON FACERET ETC. (ADR) si parvum vulnus conspectum
esset in Caesare, non plus laetarentur Pompeiani quam nunc
laetantur; ideo autem parvum vulnus dicit, quia nimia laetitia ex
letali vulnere oriretur.

228. ILLE (RV) id est Scaeva. SVPPRESSIT (D) vel ‘-sum’. FVROREM
(DR) vel ‘dolorem’.

229. MITIS (ADR) deest ‘quasi’. (ADR) Id est quasi mitis.
Virgilius ‘mediis in milibus exultat Amazon’, id est quasi
Amazon.

230. AIT (ADR) vel ‘iam’. HINC (D1) a me. FERRVM (ADR) vel
‘bellum’.

231. CONLATVRA MEAE NIL SVNT I. V. M. (V) id est non est necesse
ut me amplius interficiatis. SVNT (V) proficiunt.

232. EGEO (V) vel ‘-it’. INGESTIS (D1) infixis mihi.

233. TOLLITE (D1R) ait me.

235. CAESARIS EXEMPLVM (V) ut Caesarem discant alii derelinquere,
pocius quam pro eo fortiter mori.

236. SIMVLANTIS (R) vel ‘simulatis’. VOCIBVS (DR) Scaevae. AVLVS
(DR) proprium nomen.

237. NEC VIDIT RECTO G. M. T. (aADR) dum enim videret rectum
ensis acumen, non vidit quomodo gladium Scaeva pararet. Nam
gladium dicitur totus ensis, mucro vero acumen proprie. MVCRONE
(ADR) id est acumine gladii. TREMENTEM (a) vel ‘prementem’.

241. SVBACTVM (D1) superatum.

242. ISTO (ADR) id est meo.

243. MAGNVS (ADR) Pompeius. ADORATO SVMMITTAT C. S. (V) si vult
Pompeius ut cessem ab interfectione suorum, adorato Caesare,
relinquat ei signa. SIGNA (ADR) sua, id est aquilas.

245. POMPEI VOBIS MINOR ETC. (V) non ita parati estis mori pro
Pompeio et senatu sicut ego pro Caesare. MINOR EST (A) scilicet
amor.

246. EFFATVS (R) scilicet est.

248. DEDECVS HIC BELLI ETC. (V) quia nisi adventus Caesaris
annunciaretur, Pompeius cum omni exercitu fugiens Scaevam solum
fugisse vide<re>tur. HIC (RV) pulvis aut Caesar (V) veniens.
MAGNO (D1R) id est Pompeio. REMISIT (V) condonavit.

249. SCAEVA (V) o.

250. SVBDVCTO (V) semivivum. (D1) Remoto. RVIS (V) cadis.

251. PVGNA DABAT (V) id est amor pugnae. LABENTEM (ADR) Scaevam.

252. HVMERIS (D1) suis. DEFECTVM (ADR) <vel> ‘defessum’: mortuum.

253. AC VELVT (DR) sic adorant. INCLVSVM (R) scilicet foret.

254. VIVAM (DR) vel ‘vivae’. MAGNAE (DR) vel ‘magnam’. SPECIEM
VIRTVTIS A. (V) id est quasi ipsam virtutem praesentem.

256. EXORNANTQ. DEOS (a) mittunt arma illa templis deorum. (V)
Decorant templa deorum armis Scaevae. (ADR) Id est templis deorum
arma Scaevae suspendunt. NVDVM PECTORE MARTEM (DR) scilicet
exornant. (aADRV) Id est simulacrum Martis, (aADR) quod ideo nudo
pectore stat, ut bello se quisque sine formidine cordis obiciat.
(V) Id est nudato pectore tuo Martem; nominat hic tela, quae
fuerant fixa in pectore.

257. FELIX (D1) esses. HOC (R) id est huius.

258. TIBI (D1R) scilicet o Scaeva. HIBER (R) Hispanus.

259. CANTABER EXIGVIS (aADR) gens Hispaniae (ADR) exiguis hastis
utens. (R) Populus. (V) Cantabria pars est Hispaniae; Cantabri
exiguis, Teutoni vero longis utuntur armis. Felix, inquit,
fuisses, si aut in bello Hispanico aut Germanico talem victoriam
habuisses.

261. VLVLARE (R) potes.

262. INFELIX QVANTA ETC. (V) virtus, quae debuit † patriam domino
praerogare, dominum, id est Iulium, patriae praerogavit.

263. NEC (D1) pro ‘non’ et ‘et’.

264. PIGER (D1) ipse. DILATO MARTE QVIEVIT (aADRV) id est parum
quievit Pompeius, quia licet corpore quiesceret, tamen animo
fluctuabat; (ADR) est autem haec comparatio in hoc, quia sicut
paulatim erigitur mare tollentibus ventis, ut postea nova
fluctuatio fiat, sic paulatim nimia belli ruina parabatur.
QVIEVIT (D1) non.

266. FRANGENTEM (aADR) repercutientem se. FERIT (R) mare. AVT
LATVS (aAD) cum.

267. SERAMQ. (aADR) tardam.

268. PETENS (D1) Pompeius. PROFVNDO (aADR) mari.

269. GEMINI MARTIS (aADR) terra et mari. RAPIT (DR) illa (R)
castella. (D1) Et ipse.

272. SIC PLENO ETC. (DR) comparatio. PADVS (RV) fluvius. AGGERE
(ADR) tumulo.

273. CONCVTIT AGROS (D1) et concutit tellurem.

274. SVCCVBVIT (R) interiacet. TELLVS (D) si qua. CVMVLVM(QVE)
(R) vel ‘tumulum’.

275. PASSA (R) id est sustinens. (D1) Et ipsa tellus. RVIT (R)
scilicet tellus.

276. TRANSIT (ADR) id est alveum mutat.

277. ILLOS TERRA F. D. (aADR) ad quos accedit. HIS RVRA C. (ADR)
a quibus recedit.

278. VIX PROELIA CAESAR (ADRV) interrupta narratione, qua dixerat
supra ‘Caesareas pulvis testatur adesse cohortes’, nunc per
recapitulationem ipsam exequitur narrationem. VIX (R) id est mox.

279. SENSERAT (a) turribus ardentibus. ELATVS SPECVLA (DR) in †
foro. PRODIDIT (D1) quia succendit omnia igne.

280. INVENIT (aADR) Caesar. PVLSO (a) vel ‘presso’.

282. ACCENDIT PAX I. L. (V) quod non invenit hostem. MOVITQ.
FVROREM (DR) Caesari.

283. VICTO CAESARE (DR) id est quasi. SOMNVS (DR) id est requies
(D1R) Pompei (D1) movit Caesarem in furorem, quasi esset victus.

284. IRE VEL IN CLADES (ADR) etiam in clades, id est in pericula
mortis, properat ire Caesar tantummodo ut gaudia militum Pompei
turbet. VEL (aDR) id est etiam. IN CLADES (a) in pericula mortis.
PROPERAT (aD1R) Caesar. DVM GAVDIA T. (a) scilicet militum
Pompei. (D1) Pompei. (R) Pompeianorum.

285. TORQVATO (aADR) id est in Torquatum. INDE (AR) ab hoc loco.

286. SEGNIVS H. (D1) non tardius.

287. CIRCAEAE VELA P. (aADR) Circeus dicitur mons a Circe, Solis
filia, quae ibi quondam habitaverat; ubi crebro procellae fiunt.
(V) Cyrce est locus periculosissimus in mari, cui cum nautae
appropinquaverint velum subtrahunt et contis ac remis navigant.

288. RECEPIT (D1) Torquatus.

289. DENSIVS VT PARVA ETC. (V) tucius enim milites se in parvo
loco ab hostibus defendunt, propter scutorum densitatem.

291. CVM (D) pro ‘tunc’. (R) Vt. SVPER (DRV) id est desuper, (DR)
e colle. AGMEN (R) aliter ‘arma’.

293. NON SIC ETC. (DR) Comparatio. (V) Subaudi: quomodo horruit
Caesar videns se a militibus Pompeianis undique circumsaeptum.
SIC (D) tali modo. HABITANS (a) aliquis. (DR) Habitator.

294. ENCELADVM (DR) gigantem. (V) Gigas fuit. ENCELADVM SPIRANTE
NOTO (ADRV) ab ea namque parte, qua Notus flat, cavernosus Aetna
recipiens spiramina venti ingentes egerit globos flammarum; quod
quotiens fit, dicitur fulminatus Enceladus motare latus.

295. ERIGIT (V) <vel> ‘egerit’. (V) Emittit. TORRENS (D) igni[s].

296. CAESARIS VT M. (A) quemadmodum. (R) Horruit.

297. CAECI (aADR) occulti.

298. HOSTIBVS OCCVRRIT F. (aDR) miles enim Caesaris, ut vidit
pulverem, ab expugnatione recessit et conversus in fugam incidit
in hostes, quos a tergo misit Pompeius. PAVENDO (a) Caesaris
miles.

299. MITTI (R) pro ‘emitti’.

300. VEL (DR) pro ‘etiam’. IPSE (a) scilicet sed. (DR) Pompeius.

301. DVX (V) Pompeius. TENVIT (D) retinuit. GLADIOS (R) scilicet
suorum. FELIX AC L. R. (DR) dolet poeta. LEGVM (V) vel ‘regum’.

303. SI TIBI SILLA L. (DR) si talis esset Pompeius qualis Silla
fuit. DOLET HEV S. D. (DR) mihi. (D) Roma. (DR) Verba ex parte
poetae.

304. QVOD (ADR) quia. PRODEST TIBI S. T. (V) hoc fuit summum
scelus, quod pugnavit contra generum.

305. PIO (DR) tibi parcenti. PRO TRISTIA F. (DR) interiectio.

306. VTICAE (ADR) apud Vticam Cato periit. (V) Vtica civitas est
Affricae ubi Cato periit. LIBYE (ADRV) nominativus (A) est
singularis. MVNDAE (AR) scilicet clades.

307. FLESSET (A) scilicet non. ET INFANDO POLLVTVS S. N. (aAD1)
scilicet non (A) gestasset. SANGVINE (a) Pompeii.

308. NOBILIVS PHARIO ETC. (aADR) quia nobilior erat Magnus
Ptolomaeo, (R) vel quoquo Aegyptio rege. GESTASSET (D) et
scilicet non.

309. NEC IVBA (V) rex Mauritaniae, qui a Caesare interfectus est.
NEC (D1) pro ‘non’ et ‘et’.

310. POENORVMQ. (aADR) scilicet et non.

311. SCIPIO (DR) iste. (ADR) Scipio, qui in Africa a Caesare
occisus est, de genere Scipionis fuit, qui Hannibalem vicit; (DR)
et hic post quingentos annos postea natus est. (a) Hic dux erat
in Pompeianis castris. NEC SANCTO C. V. C. (ADR) vita perdidit
Catonem, non Cato vitam.

313. EXCIRI (a) evadere, liberari. (ADR) Evocari. (V) Vel exire.

314. AVERSO (DR) contrario. AVERSO POSSESSAM N. S. (R) quia malo
omine sui eam possedit. POSSESSAM (R) a se.

316. QVACVMQ. FVGASSET (V) ipsum Caesarem.

317. SVI (R) vel ‘suo’. DEVERTERE (DR) Romam.

318. PATRIAS SEDES (AD) ut peteret.

319. AVSONIAM PETERET (aA) ut. INQVIT (ADR) Pompeius.

322. MOTV SVRGENTE (D) primo. (V) Quando primum incepit civile
bellum.

323. SI VELLEM PATRIIS ETC. (DR) scilicet ac potui.

324. AC MEDIO P. F. (R) scilicet potui, si vellem. RELEGEM (a)
summoveam. (D1) Dimoveam. (DR) A Roma. (V) Id est auferam.

325. EXTREMVM ETC. (A) scilicet et dum.

326. ARDENTESQ. PLAGAS (aADR) nimio aestu.

327. ERIPIAM (DR) scilicet non faciam.

328. A (DR) interiectio dolentis. (R) Vel ‘ac’.

329. TE CAESAR P. E. S. (V) tunc requiesces. (V1) Id est utinam
putet Caesar te suam ut vel sic tibi pareat. SVAM (R) fieri.
FATVS (R) Pompeius.

330. PHOEBEOS (aADR) in orientem. ITER (R) suum.

331. QVA (aADR) ubi. CANDAVIA (a) silva. (R) Vel regio vel mons
Macedoniae. (V) Oppidum. (V1) Heremus. (V) Id est mons.

332. EMATHIAM (aADR) Thessaliam, id est in ea parte Thessaliae,
quae est iuxta Macedoniam, ubi Emathius regnavit.

333. THESSALIAM (R) abhinc describit Thessaliam quinque montibus
obsitam esse, quos et nominat. (V) Hinc intendit ostendere
Thessaliam aptam esse ad tale scelus civilis belli tum propter
situm loci horribile, tum propter multa monstra ibi genita. (V) A
Thessalo rege. QVA PARTE DIEM B. H. (a) ordo est: (aDRV) qua
parte attollit Titan diem brumalibus horis, (aDR) rupes Ossaea
coercet (DR) Thessaliam. (V1) Qua parte sol hieme oritur in
Thessalia. BRVMALIBVS HORIS (DR) hiemalem dicit hoc loco solis
ortum.

334. RVPES OSSAEA C. (aADR) id est stringit Thessaliam. (V1) Mons
qui terminat Thessaliam vel claudit a meridiana parte. (ADR)
Τοπογραφία est, (A) id est descriptio loci.

336. PELION (aRV1) mons, (V1) qui claudit Thessaliam ab orientali
parte. (R) Nominativus. OPPONIT RADIIS N. V. (ADRV) quattuor
mundi climata commemorans, dicit qui mons cui<que> climati
opponatur. VMBRAS (R) scilicet suas.

337. MEDIOS IGNES C. (R) ypallage. (R) Id est meridiem.

338. SOLSTITIALE (D) vel ‘eque’. (V) A meridie. OTHRYS (aAD)
nomen montis. (RV1) Mons, (V1) qui a parte australi claudit
Thessaliam.

339. ZEPHYROS (aADR) occidentales ventos. IAPYGA (R) accusativus.
PINDVS (aV1) mons, (V1) qui Thessaliam claudit ab occidentali
parte et prae nimia altitudine repellit ab ea Zephiros et Iapiga
et removet solis lucem. (ADR) Nomen montis.

340. MATVRATO (aADR) accelerato. PRAECIDIT (D) scilicet Pindus.
(V) Claudit.

341. NEC METVENS IMI B. H. O. (ADR) nam in summitate illius
nullus habitat propter nimiam altitudinem, sed in imo id est ad
radicem. (V1) Mons Thessaliae nimiae altitudinis adeo ut in eius
radicibus habitantes nec Aquilone pulsentur nec sidus Vrsae
perspiciant. OLYMPI (R) montis.

342. TOTIS (a) in.

344. AGRI (R) nominativus pluralis.

345. NEC PERVIA TEMPE (aADR) nec poterant habere exitus ad mare.
(R) Id est amoena loca Thessaliae. (V1) Tempe sunt proprie
amoenissima loca Thessaliae, quae viriditate gaudent; abusive
omnes amoenitates Tempe dicuntur.

347. CRESCERE (R) scilicet in altum. OLYMPO (D1R) ab (R) monte.

349. NEREVS (D1) deus maris. MANSVRA SVB V. (D) ipsa civitas
Pharsalos.

350. EMATHIS (D) adiectivum. (R) Genitivus regionis. AEQVOREI R.
PH. A. (ADRV1) quia filius fuit Thetidis (ADR) nymphae, (V1) et
regnavit in Thessalia. PHARSALOS (R) VIIII civitates Thessaliae:
Pharsalus, Philace, Pteleos, Dorion, Trachin, Meliboea, Larissa,
Argos, Thebae.

351. PINV (aADR) navi.

352. ET DORION IRA F. P. (a) propter Thamiram, quem Pierides
extinxerunt.

353. PIERIDVM (D1) musarum. TRACHIN (aADRV) scilicet eminet;
nomen civitatis. FLEBILE (R) Dorion dico. NEFANDAE (R) quasi non
fandae: unde non licet fari.

354. LAMPADOS HERCVLEIS ETC. (aADR) Meliboea civitas est
Thessaliae, de qua fuit Philoctetes Phiantis filius, Herculis
comes; quem Hercules, cum in Oeta monte deponeret hominem, petiit
ne alicui sui corporis reliquias indicaret, de qua re eum iurare
compulit et ei pro munere dedit sagittas hydrae felle tinctas.
Quae omnia exequens poeta ait ‘Meliboea fortis Herculeis sagittis
pretio nefandae lampados’, id est incensionis Herculis. Quae
sagittae postea Troiano bello ex oraculo quaesitae sunt. (V1)
Philoctetes Meliboeus comes Herculis facem rogo eius iniecit, cum
ille hominem exueret in Oeta monte; quapropter sagittas illius
hereditavit. (V2) Multi enim volunt ut hic Hercules sit crematus.
Nam Hercules, cum Nessum centaurum propter Deianiram uxorem
sagitta occideret et cum tantam scabiem incurreret ex camisia,
quae consilio ipsius Nessi centauri conficiebatur, ut iam eum
taederet vitae ascendit in Oetam montem assumpto Philoctete
armigero suo cui etiam hereditavit sagittas suas ac succenso rogo
se praecipitavit sicque periit. LAMPADOS (D1) exustionis. (R)
Pro ‘rogi’; genitivus. MELIBOEA (aADR) scilicet et eminet. (D)
Nomen est civitatis. (R) Civitas. SAGITTIS (R) vel ‘pharetris’.

356. ARGOS (R) oppidum. ARANT (a) scilicet homines. VETERES (R)
scilicet coloni. VETERES VBI F. T. (a) et hi[n]c ‘eminet’
<subaudiendum>.

357. ECHIONIAS (aA) a conditore dictas. VBI QVONDAM P. E. (V)
Pentheus fuit filius Sophonis et Agavae. PENTHEOS (D1) id est
Penthei. (R) Genitivus. EXVL (D) id est furens mente.

358. FERENS (A) aliter ‘parens’. PARENS (DR) aliter ‘ferens’.

359. QVESTA (V) exul Agave propter furorem. (V1) Agave furore
correpta Pentheo filio suo capud abscidit. (V1) Id est dum in
ignem poneret causabatur quare de membris filii non <plus>
rapuerit. NATO (R) id est Pentheo. AGAVE (R) proprium nomen.

360. MVLTOS DISCESSIT I. A. (R) XIIII flumina sunt Thessaliae:
Aeas, Inachus, Achelous, Euneus, Sperchius, Amphrisus, Anaurus,
Peneus, Aepidanus, Enipeus, Asopos, Phoenix, Melas, Titaressus.

362. INDE (aADR) ab hoc loco. NEC (D1) pro ‘non’ et ‘et’. NEC
FORTIOR VNDIS (aADR) quam Aeas.

363. AVECTAE (aADR) in Aegyptum deportatae. PATER ISIDIS (aADRV)
Inachus. (D1) Fluvius. ISIDIS (A) quae et primo Io fuit. OENEV
(aADRV2) Oeneus Deianirae pater, ad cuius coniugii petitionem
Hercules et Achelous fluvius de virtute certaverunt; in quo
certamine victor Hercules factus, hic Achelous ad Echinadas
insulas fugit cornu mulcato. (a) Ideo dicit paene gener.

364. PAENE GENER (aADRV) Achelous. OBLIMAT (ADR) limo superducit.
ECHINADAS (DR) insulas. (V) Loca.

365. MELEAGREAM (aADR) ubi Meleager regnavit. (V1) A Meleagro
condita. (V) Meleager filius Oenei cum in venatione visam
virginem Atalantam adamare coepisset, capto apro caput insimul et
dorsum ei tradidit; quo viso avunculi eius dona, quae dedit
virgini, abstulerunt: hinc ipse permotus occidit utrosque. Quod
cum mater eius audisset, titionem igne combussit † in quo ut ipsa
a Parcis accepit filii eius quod Meleagri vita finienda sive
servanda fuit. Qui cum combureretur, ipse insimul moriebatur.
MACVLATVS SANGVINE N. (V2) iuxta hunc fluvium, ut quidam volunt,
occidit Hercules Nessum. Ideo dicit ‘maculatus sanguine Nessi’.

366. EVHENOS CALYDONA S. (aADR) Euhenos fluvius Calidoniae, apud
quem Nessus centaurus Deianiram Herculis uxorem comprimere
voluit, qua re ab Hercule sagitta est fixus. (V) Fluvius.
CALYDONA (V) civitas. CITATO (aD) veloci.

367. MALIACAS S. A. (R) Mallos civitas, unde Malliacas scilicet
aquas. (V1) Mare, a Mallio promunctorio dictum sic.

368. AMPHRYSOS (D1) flumen. (V) Fluvius. (V1) Fluvius iuxta quem
Apollo expoliatus divinitate pavit Admeti regis pecora.
FAMVLANTIS PASCVA PHOEBI (D1) Aesculapius rogatu Apollinis et
Dianae suscitavit quendam Yppolitum, unde Iovis iratus fulminavit
Aesculapium, quapropter Apollo sagittavit Cyclopas, unde a Iove
regno privatus pavit pecora Admeti regis. (V) Cuidam regi erat
gnatus nomine Ypolitus, qui coactus a noverca sua ut secum
concumberet, tale abhominatus est facinus et amore castitatis
rennuit. Quando rex venit accusavit eum scilicet qui[a] vellet
eam comprimere et inde iratus rex talem ignominiam prodidit patri
suo marino deo. Tunc quadam die ludente puero super currum suum
secus litus, emissis focis iussu marini dei, perterriti sunt equi
trahentes currum pueri et eum discerpserunt. Inde quoque irata
Diana dea castitatis, quia pro amore castitatis peremptus est et
eius petitione per Aesculapium resuscitatus est et inde iratus
Iuppiter fulminavit eum. Apollo autem, sub cuius tutela erant
medici, tactus dolore ex eius perditione Aesculapii, in eius
ultionem Ciclopas sagittavit et inde spoliatus est a deitate sua
VII annis et eodem tempore iuxta Amphrisum fluvium Atmeti regis
pavit armenta et ideo dicit ‘famulantis pascua Phoebi’.

369. NEBVLAS (DR) spirat.

370. AERA (DR) spirat. ANAVROS (a) fluvius.

371. ET QVISQVIS (a) scilicet inde labitur.

372. PENEO (DR) fluvio. DONAVIT (R) scilicet accipit cursus. IT
(A) scilicet fluit. GVRGITE RAPTO (R) qui est.

373. APIDANOS (aV) fluvius; (a) scilicet irrigat. (D1) Fluit ibi.
(R) Scilicet accipit cursus. NISI (D1R) scilicet cum. MIXTVS
(D1) est ei. ENIPEVS (aD1V) fluvius.

374. ACCIPIT (V) inde. ASOPOS (a) fluvius. (ADR) Genitivus est.
PHOENIXQ. MELASQ. (ADR) nomina fluminum (D) sunt. PHOENIXQ. (a)
fluvius. (ADR) Inde fluit.

375. ALTERIVS (a) Penei.

376. TITARESOS (aR) fluvius. (D) Nomen fluvii. LAPSVS Q. (D)
Titaressus. SVPERNE (D1) hoc est a Stigia palude.

378. HVNC (R) Titaressum.

379. ET CAPITIS MEMOREM (DR) ut est fabula. CONTAGIA (a)
permixtionem.

380. NOLLE PATI (V) id est sicut dii despiciunt misceri terrenis,
ita ipse terrenis fluviis. SVPERVMQ. SIBI S. T. (ADR) quia per
Stygem dii iurantes metuunt fallere. Virgilius ‘dii cuius iurare
timent et fallere numen’. (V) Vt timeant eum fluvii sicut dii.

381. VT PRIMVM EMISSIS (D1) enumeratis fluviis Thessaliae,
enumerat qui primo coluerint eam.

382. (R) De sex populis Thessaliae. Sex populi sunt Thessaliae:
Bebricii, Lelegi, Eolidae, Dolopes, Magnetes, Minyae.

383. LELEGVM (DR) populi sunt. (V) Lelegi quasi sine lege.
DESCENDIT (R) scilicet in sulcos.

384. AEOLIAE (DR) populi (D) sunt. DOLOPESQ. (DR) populi (D)
sunt. (aADR) Socii fuerunt Pyrri in Troiano bello.

385. MAGNETES (a) gens est.

386. IXIONIDAS CENTAVROS (aADR) Centauri autem Ixionis et nubis
filii sunt. Ixion enim amatam Iunonem de stupro interpellavit;
illa confessa est Iovi et ex eius voluntate nubem in suam formam
conversa obtulit, unde feruntur nati esse Centauri. (V1) Qui
fuerunt de nube et Ixione nati. Ixion coniugium lovis affectavit,
at illa nubem ornavit in faciem suam, cum qua Ixion coiens
Centauros genuit. (R) Quinque centauri filii Ixionis: Monicus,
Rhetheus, Pholus, Nessus, Chyron.

387. PELETHRONIIS (DR) Thessalicis. (aADR) Peletronium oppidum
est Thessaliae, ubi primum domandorum equorum repertus est usus.

388. PHOLOES (ADRV1) fudit te (V1) nubes. FRANGENTEM (D1) te
dico. MONYCHE (V1) unus centaurorum; fudit.

389. TEQ. (D1) fudit. TORQVENTEM (D) te dico.

390. RHOETE FEROX (D1) centaurus. (V1) Vnus centaurorum. (aARV1)
Scilicet fudit (a) Pholoes. QVAS (D) ornos. INVERTERET (D) vel
‘e-’.

391. HOSPES ET ALCIDAE M. PH. (ADRV1) Pholus Herculem suscepit
hospitio (ADR) eo tempore quo ad expugnandos centauros
proficiscebatur. HOSPES (R) scilicet qui eras. PHOLE (aAV)
scilicet fudit te. (V) Centaurus. TEQ. (D1V) fudit (V) nubes.

392. IMPROBE (aDRV) o Nesse. LERNEAS (V) id est Herculeas. VECTOR
(V) Deianirae, scilicet Nessus. (V1) Nessum centaurum dicit, qui
Deianiram rapuit. PASSVRE (D1) te dico.

393. TEQ. SENEX CHIRON (aADR) scilicet fudit. (V1) Sagittarium
dicit.

394. IMPETIS (ADR) invadis. HAEMONIO (DRV1) Thessalico. MAIOREM
SCORPION A. (V) quia Scorpius spacium duorum signorum tenet.

395. SEMINA MARTIS (A) id est equus. (DR) Dentes ydri dicit.
SEMINA (V) causae.

397. THESSALICVS SONIPES (DR) equum dicit, qui tunc natus est.
BELLIS FERALIBVS O. (D1) quod fuit. (ADR) Epexegesis. (D1)
Neptunus, Pallas et Iuno construentes Thebas certaverunt de
nomine huius civitatis † et facta condicione, siquis illorum
percussa terra utilissimum animal produceret, hic dignus esset
imponere nomen huic civitati. Verum quia Neptunus percutiens
terram protulit equum, qui aptus est bello, Iuno percutiens nates
produxit Vulcanum, Pallas autem protulit olivam, quod erat
utillimum, et illa dedit nomen. (V) Neptunus et Pallas
aedificaverunt Thebas; tunc certaverunt de quo debuisset nominari
civitas.

398. FRENOSQ. M. (D1) et ipse equus.

399. SPVMAVITQ. (V) equus. NOVIS (D1) in. LAPITHAE (V) gens quae
Pegasum domuit. DOMITORIS (D1) sui.

400. PRIMA FRETVM SCINDENS (V2) ordo: prima pinus scindens fretum
in Pegaseo litore proiecit id est evertit terrenum hominem per
ignotas terras. PAGASAEO LITORE (ADR) Pagasa civitas vel mons
Thessaliae. (a) Pegasa autem mons est. PINVS (V) Argo.

401. HOMINEM (D1) Iasonem.

402. PRIMVS THESSALICAE ETC. (aDR) in Thessalia primum aurei
solidi facti sunt. (V) Primus rex in Thessalia. IONAS (a) nomen
regis.

403. IN FORMAM (R) id est in superscriptiones denariorum.

404. AVRVMQ. (R) in. (DR) Id est aureos solidos fecit. MONETA
(V1) moneta dicitur a monendo, eo quod ammoneat monetareos, ne
falsissimos denarios faciant, qui Graece † paraximi dicuntur, id
est pessimi denarii. Moneta autem dicta est Iuno, quod monuit
nocte per anserem Romanos de adventu Gallorum, ne Capitolium
introirent.

405. INMENSIS (R) vel ‘incensis’.

406. ILLIC (a) in Thessalia.

407. DIVITIAS N. D. E. (aADR) argenti et auri. (V) Aurum et
argentum. HINC (a) de Thessalia.

408. PHYTON (V1) serpens est, qui Latonam matrem Apollinis et
Dianae insecutus est; quem Apollo mox natus interfecit (V) atque
eius corio tripodem, id est suam mensam operuit.

409. AD PYTHIA L. (D1) scilicet ad ludum illum. (D1) Phoebus
occiso Phitone serpente instituit ludos ob signum victoriae eius;
in quo ludo utuntur lauro; qui ludus Pythicus dicitur. (R) Id
est ad loca Apollinis. (V) Pythica dicuntur ludi Apollinei; unde
et ipsi qui in sacris eius ludebant, Thessalicis lauris
coronabantur.

410. HINC (R) de Thessalia. PROLEM (V) Otus et Effialtes cottidie
crescebant; quorum pater Aloeus fuit. INMISIT (D) vel ‘ad-’. (V)
Otum et Effialtem. ALOEVS (aADRV2) Aloeus Iphimediam uxorem
habuit, quae compressa a Neptuno duos peperit filios Otum et
Ephialtem, qui digitis novem per singulos menses crescebant.
Freti itaque altitudine, coelum voluerunt subvertere, sed confixi
sunt Dianae et Apollinis telis; (ADR) unde Virgilius ‘hic et
Aloidas geminos immania vidi corpora’. Sic autem Aloidas dixit
sicut de Hercule Amphytrionidas. (V2) Alo<e>us fluvius concubuit
cum Terra, matre deorum et genuit Gigantas, qui dolentes se
privatos regno, cum lovis et alii dii eorum fratres tenerent
regna, imposuerunt Ossam Pelio et voluerunt ascendere in coelum
et praecipitare lovem, sed Iovis cum fulmine eos deiecit.

411. INSERVIT (R) scilicet se. TVNC (R) vel ‘cum’. CVM PELION
ASTRIS (AD) Virgilius ‘ter sunt conati imponere Pelio Ossam /
scilicet atque Ossae frondosum involvere Olympum’.

412. SIDERIBVSQ. (V) septem planetas dicit <stellas>, quae in
aethere vagae feruntur: aliae enim in firmamento fixae sunt.
INCVMBENS (D1) Pelion monti illi. OSSA (D1) mons ille.

413. VBI (D1) pro ‘postquam’. DAMNATA (D1) tellure dico. (V)
Damno destinata.

417. DEGENERES (ADR) Virgilius ‘degeneres animos timor arguit’.
PEIORAQ. VERSANT (a) quam ventura sint. (ADR) Quam futura sint.

418. AT (R) vel ‘ad’. DVBIOS (V) in. PRAESVMPTO (D1) id est prius
sumpto.

419. SPEMQ. METVMQ. F. (D1) spem victoriae, metum amissae
victoriae.

420. SEXTVS (ADRV) Pompeius (R) filius Pompeii. (V) Filius
Pompeii, cum quo postea Octavianus bellum civile gessit. (V)
Sextus vel quod esset filiorum sextus, vel quia sexto mense
genitus fuit. PARENTE (aADR) Pompeio patre.

421. QVI (D) Pompeius. MOX (aDR) postea. (V) Peracto hoc bello.
SCYLLAEIS EXVL G. I. V. (V) ubi est Scilla locus in mari
periculosissimus pyraticam exercuit. GRASSATVS (V) a gressu, id
est vagatus.

422. SICVLVS (R) Siciliensis. PIRATA (V) factus. TRIVMPHOS (V)
patris sui Pompeii.

423. QVI (a) scilicet Sextus. (V) Hic. PRAENOSCERE (DR) ad
praenoscendum.

424. VENTVRISQ. (V) de.

425. NON TRIPODAS D. (DRV) Apollinis (V) in Delo. PYTHIA (V) vel
‘Cinthia’; id est Apollinea. CONSVLIT ANTRA (V) in Parnaso.

426. PRIMIS QVID F. A. (V) prius quam essent fruges. ALTRIX (D1)
Dodona dico.

427. IOVIS (ADR) Iovis dicitur quasi iavis id est universalis
vis. AERE (V) vel ‘alta’. DODONA silva Epyri; <SONET> (aADR) quia
illic dabant quercus responsa. (V) Silva. (V) Dodona silva est
Epyri Iovi consecrata, in qua responsa dabantur. FIBRA (D1) id
est in fibris.

429. ASSYRIA SCRVTETVR S. C. (aADR) apud Assyrios magicae artes
copiosae sunt. (V) Assyrii et Chaldaei divinatores maximi
fuerunt, qui in syderibus divinaverunt; unde et nato Domino
stellam videntes regem natum cognoverunt.

430. AVT SIQVID TACITVM (V) <a>ut si quid tacitum est artis
praeter quod ipse dixi. TACITVM (D1) est. (V) Scilicet numen
erat, id est occultum. SED FAS ERAT (ADR) nam Romani multum
damnaverant magicam artem. (V) Scilicet ut illud interrogaret.
(D1) Scire.

431. DETESTANDA DEIS (D1) archana dico. (V) Quae detestantur
caelestes.

432. ET TRISTIS (D1) et noverat. FERALIBVS (aADR) crudelibus;
(aADR) nam magia raro sine sanguine humano fiebat. SACRIS
FERALIBVS (V) sacrificiis, quae fiunt infernalibus umbris.

433. VMBRARVM D. F. (V) et noverat. DITISQ. (aADR) Dis dicitur
Pluto quasi dives: nil enim ditius inferno; (ADR) Graece Orcus
dicitur a verbo ὁρκῶ id est iuro: quasi enim iurat Pluto nullum
se dimissurum. FIDEM (V) id est veritatem. MISEROQ. (D1) illi.
(V) Pompeio.

434. SCIRE PARVM S. (V) ex hoc quod ipse consulebat; videbatur ei
plus scire infernales quam superos. VANVM SAEVVMQ. F. (aADR)
ipsius Sexti.

435. VICINAQVE M. C. (D) adiuvant.

436. HAEMONIDVM (DR) Thessalarum mulierum. (V) Id est
Thessalidum, ab Haemo monte. FICTI QVAS N. L. M. (R) id est
quibus licentia fuit fingere quae vera non fuerunt. (V2) Licet
quod quisque fingere potest monstrum non hoc praeterit eas, sed
hoc faciunt illae magae. QVAS (D1) mulieres. (V) Scilicet
Haemonidas.

437. QVIDQVID NON CREDITVR A. E. (aADR) hoc enim facere sciunt,
quod vix credi potest.

439. INGENVIT (aADR) extulit. SENSVRAQVE SAXA (aADR) tantum in
magia valent Thessalae, ut etiam saxa sentire faciant. Sicut de
Simone legitur, quod lapideas statuas ridere faceret et movere
se. (V) Quicquid incantabat.

440. MAGOS (D1) et genuit. VBI (V) <vel> ‘ibi’. SVRGVNT (aA)
nascuntur.

441. HOSPITA COLCHIS (aDR) Medeam dicit, quae Iasonem secuta
Colchos reliquit. (D1) Medea. (V) Hoc est Erichtho.

442. HAEMONIIS (aADR) Thessalicis.

443. TOT SVRDAS (V) et tot.

444. CONVERTVNT C. (aADR) ad suas artes. (V) Haemonidum ad se.

445. VNA (V) vel ‘vana’. VOX (V) scilicet magorum.

446. VERBAQ. (V) scilicet vox.

447. QVOD NON C. P. (aADR) numen id est illud iam numen, quod non
sollicitat cura poli.

448. AVOCAT (R) cogentibus verbis. (V) Non retinet.

449. LICET (D1) pro ‘quamvis’. SECRETAQ. M. (aA) secretorum
conscia.

451. ABDVCIT (R) scilicet (D1R) tamen. ALIENIS (ADR) ab.
THESSALIS (D1R) mulier. (V) Erichtho.

453. NON FATIS (V) scilicet sed carmine.

454. INLICITIS ARSERE SENES (aADR) ut turpi amore cogantur etiam
cognatas amare.

455. POCVLA (D1) aliarum veneficarum quam Thessali<d>um. AVT (R)
pro ‘nec’. CVM ETC. (D1) illae aliae veneficae. TVRGENTIA (D1)
conferta. SVCO (D) scilicet herbarum.

456. FRONTIS AMATVRAE ETC. (aADR) carunculam enim dicit in fronte
equini pulli, quo nato mater mox deripit; quam si forte aliquis
ei subtraxerit, mater illum contempnit. Vocatur autem amatorium.
(V) Apud Virgilium legitur in fronte equini pulli, dum nascitur,
carnis massulam esse, quam maleficae libenter rapiunt ad
maleficia. Sed Thessalae adeo erant maleficiis imbutae, ut non
solum ex hoc proficerent, sed etiam incantatione. FETAE (D1R)
scilicet equae.

457. MENS HAVSTI ETC. (R) scilicet sed.

458. EXCANTATA PERIT (aADR) sine aliqua potione convertitur. QVOS
NON CONCORDIA M. (D1) et illae veneficae attraxerunt.

459. BLANDAEQ. (aADR) pulchrae.

460. TRAXERVNT (a) scilicet carmina Thessali<d>um.

461. CESSAVERE V. R. (aADR) cum magica exercetur. (V) Per
incantationes. VICES (DR) vicissitudines. LONGA (A) scilicet
vicissitudine.

462. HAESIT (aAR) remorata est. LEGI NON PARVIT AETHER (V) hoc
suis magicis effecerunt, ut aether staret et non volveretur.

463. PRAECEPS (aADR) volubilis. MVNDVS (aADRV) coelum (V) vel
polus.

464. AXIBVS (V) id est cursibus. INPVLSOS (D1) polos dico.

465. NON IRE (aADR) non volvi. NVNC OMNIA COMPLENT (aADRV)
magicae artes.

467. VOCIBVS ISDEM (aADRV) id est magicis.

468. SOLVTIS (a) dissolutis.

469. EXCVSSERE (aADR) magicae artes. COMIS (D) suis (DR) id est
propriis.

470. VETITVM SENTIRE P. (aDR) ipsum aequor (R) scilicet ab illis.
(aADR) Contra naturam enim et sine vento movetur et vento
impellente quiescit.

472. IN VENTVM (DRV) id est contra (DR) ventum. SINVS (R) id est
vela.

473. ABSCISA (ADR) abrupta. FIXVS TORRENS (ADR) Virgilius
‘sistere aquam fluminis’.

474. NON QVA P. E. (D1) id est contra fluxum suum. EXTVLIT (aADR)
extra tulit. NILVM NON EXTVLIT AESTAS (aADR) per aestatem enim
flante Noto cursumque eius retardante, ne in mare eat, solet
Nilus inundare Aegyptum; quod negat factum magicis artibus. (V)
Quod in aestate solet exire.

475. MAEANDER DEREXIT A. (ADR) nam tortuosissimus fluvius est.
(aADR) Maeander fluvius est Asiae flexuosissimus, de quo Ovidius
‘curvis ludit Maeander in undis’. Dicit ergo: rectum cursum
carmina dant, quem natura negat. RHODANVMQ. MORANTEM P. A. (aADR)
et hoc contra naturam: nam Rhodanus velocissime currit, Arar
vero lenissime; dicit ergo velocem morari pigrumque raptim
fluere: veraciter enim Arar in Rhodanum cadit. Rhodanus autem a
quodam oppido nomine Rhodo vocatur. AQVAS (D1) suas.

477. EXPLICVERE I. (aADRV) complanavere. SVSPEXIT (aADR) sursum
aspexit. (V) Cum deberet despicere, suspexit Olympus.

479. DIMADVERE NIVES (aADRV) solutae sunt brumali tempore contra
naturam. IMPVLSAM SIDERE TETHYN (aADRV2) ordo est: Haemonium
carmen reppulit Tethyn impulsam sidere defenso litore. Sidere
autem lunae mare impulsum accipimus, nam cum incremento et
detrimento lunaris luminis augmentatur aestus Oceani et minuitur;
hunc ergo aestum Oceani, quem natura constituit, Haemonidum
carmina represserunt. SIDERE (D) id est luna. TETHYN (D) mare.

480. HAEMONIVM (a) magicum. HEMONIDVM (D1) mulierum. DEFENSO
LITORE (aADRV) ne more solito illud tangeret mare.

481. TERRA QVOQ. (V) scilicet excantata, scilicet quae est.

482. ET MEDIVM (D) scilicet terrae. TITVBAVIT (aADV) subsedit;
(V) hiatum pertulit. NISVS (aADR) id est terrae commotio; in
medium orbem titubavit, id est hiatum pertulit: hiatus enim in
terra fit, chasma in nubibus vel aere. IN ORBEM (ADR) in medium
orbem (ADRV) id est in eo loco ubi maioris soliditatis erat;
(ADR) est enim enfaticos dictum. ET MEDIVM VERGENS ETC. (V) in
modum circuli perforata in medium orbem, id est in medium apicem
coeli, quod sub ipsa est velut fenestra patuit et videndos
antipodas praebuit.

483. TANTAE MOLIS O. (aADR) id est magnitudo terrae. CONCVSSVM
(D) vel ‘per-’. VOCE (a) scilicet magarum. RECESSIT (aADR)
subsedit.

484. PERSPECTVMQ. (aADR) intuitum. (V) Visum. PERSPECTVMQ. DEDIT
C. L. O. (ADR) sic supra ‘summisso vertice montes explicuere
iugum, nubes suspexit Olympus’. Circumlabente enim Olympo, id est
hiatum patiente, perspectus factus est, quia illud spatium
aeris, quod occupabat, vacuum remansit. DEDIT (V) scilicet nobis
(DRV) terra dehiscens. CIRCVM LABENTIS (DRV) id est circa terram
fluentis. OLYMPI (D1) id est coeli.

485. LETI (D) mortis. NOCERE (R) ad nocendum.

486. ET PAVET HAEMONIAS ETC. (V) timet eas et tamen instruit eas
mortibus suis. (V2) Pavet artem quamquam exerce<n>t et morte
instruit artes eius, dum ab aliquo sumit<ur> cerebrum, ab altero
viscera ad exercendas artes. MORTIBVS (DR) scilicet suis.
INSTRVIT (aAD) auget.

487. HAS (aADR) artes. NOBILIS IRA L. (aADRV) bene nobilis, quia
numquam nisi laesi irascuntur.

488. ORE FOVENT B. (aA) id est mitescunt. GELIDOS HIS EXPLICAT O.
(DR) magica virtus. HIS (aV) artibus. (D1) Scilicet vocibus. (R)
Scilicet serpentibus.

489. INQ. PRVINOSO C. D. A. (aADR) Virgilius ‘frigidus in pratis
cantando rumpitur anguis’.

490. VIPEREI COEVNT A. C. N. (aADR) viperae namque ore concipiunt
abrosisque lateribus partus egerunt; sed dicit coire posse
abrosos nodos et abrupto corpore magicis cantibus. (ADR) Potest
tamen et generaliter accipi, ut incisa anguium membra iterum in
unum corpus reverti queant Zoroastreis cantibus.

491. CADIT (D1) perit. SERPENS (R) femininum. VENENO (aADR)
magicis verbis. (V) Magicis artibus.

492. QVIS LABOR ETC. (D) verba poetae. (R) Poeta. LABOR (R)
aliter ‘pavor’. PAVOR (V) vel ‘labor’. SEQVENDI (aADR) ut
sequantur.

493. SPERNENDIQ. (V) ut spernatur ea. TIMOR (D1) et quis. CVIVS
COMMERCIA (V) id est quibus commerciis.

494. OBSTRICTOS HABVERE D. (V) scilicet illi cantus.

495. IVVAT (aADR) scilicet parere. IGNOTA (DR) et magna. TANTVM
PIETATE M. (a) scilicet parere artibus magicis. (aADR) Scilicet †
homines.

496. AN TACITIS V. M. (a) scilicet cantus vel herbae; obstrictos
deos habere. (DR) Figurate. VALVERE M. (D1) optinere. HOC IVRIS
(DR) pro ‘hoc ius’.

497. EST ILLIS (aADR) herbis vel † hominibus. CERTVM (aR)
aliquem.

498. IMPERIOSA (aADR) magni imperii. QVI (D1V) deus.

499. COGITVR (aADR) a magis. ILLIC (aAD) in Thessalia.

500. PRAECIPITI DEDVCTA P. (aADR) Virgilius ‘carmina vel caelo
possunt deducere lunam’, ergo et cetera sidera. DEDVCTA (D1)
sunt. PHOEBEQ. SERENA ETC. (D1) tangit phisicam eclipsis lunae.
Cum enim Zodiacus divisus sit in duodecim partes per latum, cum
luna est in medio, quia ibi est terra altior quam in angulis,
altius ascendit tunc umbra terrae et tunc si luna est super
terram et sol subtus est, vel e converso, patitur eclipsin quia
umbra terrae non permittit eam illuminari a sole.

502. ARSIT (R) scilicet non aliter.

503. QVAM SI FRATERNA ETC. (aADR) dicit non aliter lunam
palluisse venenis verborum, quam si tellus prohiberet eam lumen
accipere a fraterna imagine et insereret suas umbras coelestibus
flammis, id est solaribus radiis; constat siquidem lunam a sole
mutuare lucem. Quod si inter ipsam et solem terra suam
intermiserit umbram, eclipsin patitur. FRATERNA IMAGINE (DR)
scilicet a. (D1) Id est sole. PROHIBERET (aADR) scilicet accipere
ignes. (DR) Scilicet illam (D1) lunam lucere.

504. INSERERETQ. SVAS ETC. (ADR) causam expressit eclipsis lunae.
INSERERETQ. (D1) et quam si.

505. DEPRESSA (aADR) id est terrae vicina facta.

506. PROPIOR (aADR) vicinior (ADR) depressa. DESPVMET (ADR)
pallorem suum et mittit. (V) Spumas roris sui infundat, ut ipso
sputo agant sua maleficia.

507. HOS (D1) vel ‘o’.

508. EFFERA (V) id est valde fera. (D1) Efferus, effera, efferum;
<effrena> id est extra frenum posita. DAMNARAT (ADR) nam cuncta
vilia comparatione sui sceleris reputabat. (V) Quae peiora et
crudeliora posset audere et facere. NIMIAE PIETATIS (a) yronice.
(V) Quasi nimiae pietatis sint quantum ad sua carmina. ERICTHO
(aADRV) proprium nomen magae.

510. ILLI (aADR) feminae: Erictho. NEFAS (D1) fuit.

511. LARIBVS (aADR) domibus. CAPVT (R) suum. BVSTA (aADR)
sepulcra.

512. VMBRIS (aADR) manibus mortuorum. (aADR) Nam sepultorum
animas diu cum corporibus esse gentilis error dicebat.

513. GRATA (a) scilicet erat. (D1) Ipsa. EREBI (aADR) inferni.
SILENTVM (D1) id est infernalium.

514. NOSSE DOMOS S. (D1) et non vetat. ARCANAQ. (D1) et non vetat
eam nosse. DITIS O. (D1) id est Plutonis.

515. NON SVPERI (ARV) scilicet vetant. VITA (D1) scilicet
praesens. VETAT (D1) hoc feminae. (D1) Et non vetat eam nosse
archana superi id est Iovis. (V2) Non vita vetat scire ea<m> quae
in inferno sunt. ORA (R) illius. PROFANAE (V) genitivus.

516. SITV (aADR) diuturnitate. CAELOQ. IGNOTA S. (ADR) semper
enim in obscuro latere volebat.

517. STYGIO (aADR) infernali.

518. ONERATA (aADR) facies; (D1) gravata.

519. NVDIS (aADR) apertis vel sine corporibus. (V) Sive ideo
nudis, quia nichil ibi possidet nisi busta.

520. FVLGVRA (R) aliter ‘fulmina’.

521. CALCATA (ADR) a se.

522. ET NON (DR) ante. (V) Prius non. ET NON LETIFERAS ETC. (V)
in tantum dicit illam maleficiis imbutam esse, ut incedens non
spirando auras corrumperet. LETIFERAS (DR) mortiferas. (V)
L[a]etiferas eas reddendo. SPIRANDO (DR) dum spirat. PERDIDIT
(DR) egessit. (D1) Scilicet illa <E>richto semina illius segetis
perdidit sine ullis auris.

524. AVXILIARE (aADR) quod ferat auxilium; nam nomen est.
LITANTES (DR) sacrificantes.

525. FVNEREAS (aADR) e funere sumptas.

526. GAVDET (D1) et illa. ET ACCENSO RAPVIT Q. T. S. (aADR)
scilicet gaudet imponere aris.

528. TIMENT (D) et ipsi dii. CONCEDVNT (D1) ei.

529. VIVENTES ANIMAS (D1) id est homines. RIGENTES (D1) homines
dico.

530. INFODIT (R) scilicet Ericto. BVSTO (aADR) sepulcro. FATIS
DEBENTIBVS A. (aADR) amphibolicos dictum est, id est aut mors
invita subit fatis debentibus annos, (ADR) aut subit debentibus
annos fatis. (D1) Adhuc hominibus. ANNOS (V) futuros. (DR)
Scilicet ad vivendum.

531. SVBIT (ADR) subeo et accusativo iungitur et dativo.
Virgilius ‘muroque subibant’; ipse alibi per accusativum ‘Aeneae
subiit mucronem ipsumque morantem / sustinuit’, et hoc secundum
naturam est, nam ‘it sub mucronem’ dicimus; per dativum enim
figuratum est. PERVERSA (V) retroducta. FVNERA (D) mortuorum. (V)
Corpora. POMPA (V) honore.

532. RETTVLIT (DR) reduxit; (R) scilicet ipsa Ericto. LECTVM (DR)
tumulum. (V) Vel ‘letum’.

533. ARDENTIAQ. OSSA (aAR) rapit.

534. ILLA (V) scilicet Erictho.

536. FRAGMENTA (D) et (aDR) rapit. VESTESQVE FLVENTIS (aADR) in
mortuorum rogis multa inserebantur, prout facultas subpetebat; ex
his ergo rapiebat Erictho quaecumque poterat. FLVENTES (V)
lapsas.

537. OLENTIS MEMBRA F. (DR) ‘olet illam rem’ dicimus: Terentius
‘olet unguenta de meo’; sic ‘favillas olentes membra’. OLENTES
(V) vel ‘-ia’. (V) O[r]dore mortui.

538. SERVANTVR (DR) corpora mortuorum. SAXIS (V) sarcophagis.
QVIBVS (V) corporibus. INTIMVS VMOR (D1) id est bonus; ex balsamo
et unguentis.

539. DVCITVR (V) scilicet de. (DR) Consumitur. MEDVLLAE (D)
genitivus.

543. MANVS (V) suo ore amputat.

544. RVMPIT (D) vel ‘rapit’.

545. ABRASITQ. CRVCES (aDR) nimia crudelitas ut etiam ea abradat,
quae cruci adhaeserunt. PERCVSSAQ. VISCERA N. (aADR) pluviis et
sole labefacta. PERCVSSAQ. (DR) consumpta.

546. MEDVLLAS (R) scilicet vulsit.

547. CHALYBEM (aADR) crucifixorum clavum; (DR) vel arma quibus
solitus fuit exercere nefas; cum quibus suspensus est. (V) Id est
clavos.

551. ANTE FERAS V. S. (aADRV) expectans lacerationem ferarum.
FERAS (DR) bestias.

552. (MORSVS)QVE (R) pro ‘sed’.

553. SICCIS (ADR) esurientibus faucibus ferarum.

554. MANVS (D1) eius. VIVO (D1) novo.

555. NEC (D1) pro ‘non’ et ‘et’. EST OPVS (V) eius arti. IVGVLO
(DR) nece. (V) Scilicet eius. QVI PRIMVS (aADRV) sanguis.

556. NEC REFVGIT ETC. (D) hi duo versus superflui sunt. CAEDES
(V) interfectiones. SACRA (RV) sacrificia.

557. TREPIDANTIA (V) recentia adhuc.

558. VVLNERE SI VENTRIS (DR) ut † ipodomantis. (a) Scilicet de.
(D) Ipsa facit. (V) Incisione; si poscunt sacra cruorem. NON QVA
NATVRA V. (R) non vulnere ventris extrahitur infans. VOCABAT (A)
advocabat; <vel> ‘vocaret’.

559. EXTRAHITVR PARTVS (DR) scilicet caeso ventre matris trahitur
ab illa. (V) Per costas. PONENDVS (D1) partus dico. GELIDIS
(aADRV) infernalibus; (ADRV2) nam dii infernales gelidi sunt
propter perpetuas umbras; unde et Tartarus dicitur ἀπὸ τοῦ
ταρταρίζειν id est a tremore frigoris.

560. FORTIBVS (R) id est potentioribus.

561. IPSA FACIT MANES (V) ipsa interemit. <MORS OMNIS> (V) manes
hominum. IN VSV (D1) illius.

562. GENAE FLOREM (aADRV) pilos dicit iuventutis. PRIMAEVO (DR)
iuvenili.

563. LAEVA (aADRV) bene dicit laeva, quia in magicis nihil
dextrum est.

566. TRVNCAVITQ. CAPVT (aADRV) id est truncum reliquit, (ADRV)
aliqua parte amputata.

567. LAXAVIT (aADRV) laxiora fecit auferendo (aDRV) partem (aDR)
morsu.

568. GELIDIS (aADR) mortuis. MVRMVRA (aADR) magicae artis
carmina.

570. HANC (aDR) scilicet Ericto. VT (D1) pro ‘postquam’. ALTA (A)
secreta, inactuosa. (D1) In media nocte. (D1) Cum enim medius
dies apud nos, media nox est apud antipodes.

571. NOCTE P. (DR) in. TITAN MEDIVM ETC. (aAD) ecbasis est.

572. DESERTA PER ARVA (D1) scilicet eo tempore.

573. CARPIT ITER (D) ipse Pompeius. SVETIQ. MINISTRI (aADR) qui
ad hoc electi erant.

574. EFFRACTOS (aADRV) ab illa scilicet maga. CIRCVM TVMVLOS AC
B. V. (R) quia credebant eam ibi inveniri posse.

575. CONSPEXERE (V) scilicet Erecton. SEDENTEM (R) Ericto magam.
PRAERVPTA I. C. S. (aADR) excelsa. (V) Describit locum.

576. QVA (D) <vel> ‘qui’. VAGA (D) vel ‘iuga’. DEVEXVS (ADR)
declivis. HAEMVS (ADR) mons.

577. ILLA (V) Erecto. MAGIS (ADR) magia instructis. MAGICIS(Q.)
(D) vel ‘-gis’.

578. FINGEBAT (ADR) componebat.

579. NAMQVE (D1) pro ‘certe’. TIMENS (D1) illa. MARS (V) id est
bellum.

580. AEMATHIS (R) genitivus. ET TELLVS ETC. (R) scilicet ne.

581. VENEFICA (a) Ericto. POLLVTOS (D1) campos dico.

582. TRANSMITTERE (aDR) ad aliam partem. (V) Scilicet alio.
PHILIPPOS (D1) campos.

583. SVAS (D1) mortes; id est ad utilitatem suam. VSVRAQ. (R) id
est usum habitura.

584. TRVNCARE (R) scilicet se. CADAVERA REGVM (aADR) arti suae
necessaria.

585. EVERTERE (aADR) evolvere. AVERRERE (V) vel ‘avellere’.

586. OSSAQ. NOBILIVM (a) scilicet (aADR) sperat.

587. HIC ARDOR SOLVSQ. L. (aADRV) hoc solum cupiebat et in hoc
laborabat. ARDOR (D1) erat ei. QVID (D1) ut aliquit.

588. PROIECTO (ADR) occiso. QVOS (D1) id est aliquos. INVOLET
(aADR) furtim tollat; (ADRV2) nam proprie involare est intra
volam claudere; est autem vola medietas palmae. (D1) Et ut.

589. QVAM (DR) Ericto. POMPEI IGNAVA P. (aADRV) utpote qui
divinationem quaerebat.

590. HAEMONIDVM (aADR) Thessalidum. (V) Mulierum. QVAE PANDERE
FATA (a) scilicet (aADR) potes.

591. DEVERTERE CVRSV (aADRV) id est a suo cursu deflectere.

593. QVEM (DR) scilicet finem. NON VLTIMA (D1) sum (aADR) sed
magna; (ADRV) litotes est.

594. PARS EGO (a) scilicet sum. MAGNI (V) Pompeii. CLARISSIMA
(D1) ego sum.

596. MENS DVBIIS P. P. (aADR) hoc dicit: incertus futuri nunc
spero, nunc timeo, sed volo potius certos ferre metus quam sic
dubiis teneri. PERCVLSA (R) vel ‘percussa’.

597. HOC ... IVRIS (R) pro ‘hoc ius’. HOC CASIBVS ERIPE I. (ADR)
proprium est casibus, ut fortuitu fiant; remove hoc, et auferes
ius casibus. CASIBVS (D1) id est fortuitu.

598. CAECIQ. (R) incerti. VEL NVMINA TORQVE (V1) id est si nolunt
futura praenunciare dii, coge illos; si autem volunt, concede.

599. MANIBVS (DR) scilicet e.

600. ELYSIAS R. S. (D1) Elysii campi sunt beatorum. IPSAMQ. (D1)
deam vel mortem.

601. QVOS PETAT E NOBIS (aADR) quasi deum introducit mortem, ut
Statius ‘in speculis Mors saeva sedet’.

602. HVMILIS (aADR) levis. LABOR (a) est scilicet nobis. DIGNVM
QVOD Q. C. (aADR) ordo est: dignum est quod cures quaerere vel
tibi, (ADR) id est etiam tuae utilitati.

603. TIBI (V) id est te. (V) Dignum est. VEL (a) pro ‘etiam’. QVO
(aADR) in quam partem. PRAEPONDERET A. F. (a) id est flectatur
alea fati. ALEA FATI (ADR) ludus fortunae.

605. ET CONTRA (ADRV) sic dixit.

606. QVOS VELLES (D1) quoscumque velles. ACTVS (D1) tuos.

607. INVITOS (DR) scilicet invitos id est etiam invitos. (V)
Quamvis. PRAEBERE (DR) aliter ‘parere’. CONCEDITVR (R) scilicet
tunc. ARTI (DR) scilicet meae. (V) Scilicet nostrae.

608. RADIIS (DR) suis. VNAM CVM RADIIS ETC. (ADR) mathematicorum
opinionem hoc loco sequitur, ut dicat unumquemque sub
constellatione et nasci et mori; nam proprium est poetarum, ut
non unam sectam solummodo, sed diversorum opiniones suo carmini
inserant.

610. ABRVMPIMVS (D1) nos.

611. AT (DR) scilicet si. SIMVL (RV) mox. PRIMA (D) id est tota.
SIMVL A PRIMA ETC. (V1) a divina providentia ordinatus est ordo
causarum, ac per hoc non potest mutari. DESCENDIT (V) ut. ORIGINE
M. (ADR) a constitutione (DR) mundi.

612. CAVSARVM SERIES (ADR) conexio rerum. ATQVE OMNIA F. L. (ADR)
omnia quae praedestinata sunt fiunt et mutare non possumus (a)
et fata laborant ut praedestinata maneant. OMNIA FATA (ADR) id
est omnium fata. LABORANT (DR) ut fiant.

613. VNOQ. SVB ICTV (a) scilicet fortunae. (V1) Sub uno intuitu.

614. STAT (R) scilicet cum. FATEMVR (DR) scilicet nos victas
esse.

615. PLVS FORTVNA P. (DR) et scilicet tunc. (AD1) Scilicet quam
nos. (V1) Fortunam modo vocat ordinationem supernam.

616. CONTENTVS (ADR) scilicet es. MVLTIQ. (R) scilicet aditus.
PATEBVNT (R) scilicet nobis.

617. VERVM (DR) veritatem. CHAOSQ. (V) infernus (aADRV) ubi
confusa sunt omnia.

618. AEQVORAQ. (ADR) maria. RHODOPAEAQVE SAXA L. (ADR) enfasis
est quod dicit ‘Rhodopaeaque saxa loquentur’; nam Rhodope mons
est Thraciae asperrimus: si ergo Rhodopaea saxa, multo magis et
alia.

619. PRONVM (V) utile est. (V) Scilicet est. SIT (D) ibi.

621. TEPIDIQ. C. O. (aDR) nam sicca cadavera nequeunt bene loqui.

622. NEC MEMBRIS SOLE P. (ADRV2) ordo est: ne in membris perustis
sole strideat feralis umbra incertum auribus; vult enim dicere
corpora recenter defuncta pleniter loqui, (ADR) exsucta iam
feraliter stridere. SONENT (D1) nobis. MEMBRIS (DR) scilicet in
(D1) vel ex.

623. AVRIBVS (R) scilicet in (DR) nostris.

624. ARTE (DR) scilicet sua. (V) Id est incantatione.

625. MAESTVM TECTA C. (aADR) habens tectum caput maestum. TECTA
(D1) id est texit.

627. FVGERE L. (DR) adventum illius. REVVLSIS (RV) a cadaveribus
(R) scilicet.

628. INPASTAE VOLVCRES (ADR) ideo addidit ‘inpastae’, ut
potentiora carmina magae ostendat. DVM (DR) donec. VATEM (aADR)
id est corpus, per quod artem exerceat.

629. ELIGIT (D1) illa. ET GELIDAS (R) donec. LETO (D1) id est
morte. SCRVTATA (D1) est.

630. STANTIS SINE V. F. (aADRV) hoc enim quaerebat, ut in
defuncto recens corpore fibras integras inveniret.

631. INVENIT (D1) et ipsa. QVAERIT (R) scilicet dum.

632. PENDENT IAM (D) vel ‘pendentia’.

633. QVEM (D1) illorum. SVPERIS (R) id est ad superos. SI TOLLERE
T. (D1) et ipsa.

635. CESSISSENT (D) id est ‘con-’. LEGES EREBI (D1) infernales
dii. (V1) Lex est Erebi, ut quem semel receperit numquam postea
reddat; sed tunc cessit * * ad vocem illius magae <et> mortuum
quem tenebat remisit. MONSTROQ. P. (V) incantatrici.

637. TRAIECTO G. (aADR) circumligato.

638. DVCIT (D1) et (D1V) illa. LAQVEIS (D1) cum. FERALIBVS (D1)
diris. VNCO (aADR) uncino. <LAQVEIS FERALIBVS> (V) vinculo, quo
colla ligabantur.

640. VICTVRVM (D1) cadaver dico. (D1) Per illam. (V)
Resuscitandum. (aADR) A contrario fecit declamationem.

641. DAMNARAT (aADRV) destinarat. SACRIS (aADRV) magicis. LOCATVR
(a) cadaver. (D) Ipse. (R) Ipsum corpus.

642. DITIS (D1R) id est Plutonis.

643. QVAM (D1) humum. IN PRAECEPS (V) in profundum.

644. ET (R) pro ‘nec’.

645. SVSPICIENS (R) scilicet ipsa silva. NON PERVIA (D) ipsa
taxus. TAXOS (aAD) Graecus nominativus. OPACAT (ADR) obumbrat.

646. MARCENTES (ADRV) pigrae vel (aADRV) spissae. (ADR) Aliter
‘mergentes’. INTVS (a) scilicet sunt.

647. LONGA NOCTE S. (aADR) situs est locus non admittens solem.

648. LVMEN HABET (a) scilicet silva. NON TAENAREIS SIC F. A. (DR)
comparatio. (aADRV2) Taenarus Laconicae promunctorium est circa
finem Maleae, ubi inferorum dicitur esse descensus. (V) Vbi
descensus est ad inferos. AER (aR) vel ‘aether’.

649. SEDIT (aADR) horret. INERS (aADRV) densus; (aADR) aer.
MAESTVM (V) locum dico. MVNDI C. L. (D1RV) id est inferni.

650. AC NOSTRI (V) et superni. QVO (V) id est terrae. (D1) Id est
in quo loco.

651. NAM QVAMVIS THESSALA V. (a) ordo est: nam quamvis Thessala
vates faciat vim fatis, tamen dubium est an aspiciat ideo umbras,
quod traxerat ipsas umbras illuc, an ideo aspiciat, quia
descendit ad Stigias umbras.

652. VIM FACIAT F. (V) per carmina sua evocans umbras. DVBIVM EST
Q. T. I. (V) dubium tamen est an ideo ascendant illuc umbrae,
quia ista eas <e>vocaverit, vel quia locus ille vicinus est
inferis. QVOD T. I. (D) illud. (R) Scilicet eas Ericto.

653. ASPICIAT (ADR) scilicet an. (R) In eo. STYGIAS (R) umbras.
AN (R) ideo. DESCENDIT (R) ipsa Ericto. VMBRAS (R) Stigias.

654. DISCOLOR (D1) cultus dico.

655. REMOTI (D) vel ‘-o’.

656. ET COMA VIPEREIS (aADR) comam serpentibus circumligat.
SVBSTRINGITVR (V) ligatur. SERTIS (ADR) vittis.

657. VT (D1) pro ‘postquam’.

658. CONSPICIT (D1) illa. EXANIMI (R) scilicet et ut conspicit.
DEFIXVM LVMINA V. (DR) habentem defixa lumina. (DR) Figurate.

659. PONITE AIT ETC. (aADR) increpat illum cur timuerit. AIT (D1)
id est ipsa, ‘o iuvenis’.

660. REDDETVR (D1) illi. FIGVRA (D1) id est talis figura.

661. VT QVAMVIS P. (D1) id est quantumcumque sint pavidi. (V) Et
ita reddam eam mansuetam. PAVIDI (DR) scilicet tui comites. (V)
Sint. AVDIRE (D1) illum.

662. SI VERO (V) vos timetis. RIPAMQ. SONANTEM (aADR)
Flegetontis.

663. IGNIBVS (V) aetheris.

664. VILLOSAQ. (D) aspera.

665. CERBERVS (V1) Cerberus dicitur quasi Creoboros, id est
carnem devorans; ‘crea’ caro, ‘boro’ devoro. ET VINCTI TERGA G.
(a) scilicet merito timeretis. (D) Scilicet tunc possetis timere.
(R) Si impune possent videri a vobis, me quippe praesente. (V)
Etsi possunt videri.

666. QVIS TIMOR ETC. (V) si ista videri possunt me praesente
absque periculo, quare tunc timetis videre manes timentes me
praesente? TIMOR (R) scilicet vobis (D1R) est. METVENTES (D1)
timentes.

667. PECTORA (aADR) mortui. (V) Pectora mortui, quae sine
sanguine erant incidit novis vulneribus et immisit intus
sanguinem recentem et calidum pecudum. SVPPLEX (D1) illa.

668. LAXATA (DR) ipsa pectora. MEDVLLAS (V) vel spumam lunae,
sicut superius dixit, vel medullam dicit, quae crescit et
decrescit secundum lunae incrementum.

669. VIRVS LARGE L. M. (ADR) si quod animal hanc spumam
comederit, in rabiem vertitur. Spumam dicit quam luna effundit de
se in terram; unde ipse paulo supra ‘donec suppositas propior
despumet in herbas’.

670. HVC QVIDQVID ETC. (aADR) talia cuncta commemorat, quae mira
sunt et difficile inveniuntur. FETV GENVIT N. S. (AD) id est
contra consuetudinem. (V) Id est contra naturam. SINISTRO (V)
inusitato.

671. QVIBVS VNDA TIMORI E. (ADR) rabidis scilicet (DR) canibus.
(V2) Rabidus canis convalescit, si mox frigidam aquam biberit;
moritur autem, si post moras biberit. Ergo aqua timori est eis,
qui post moras biberint.

672. VISCERA NON LYNCIS (AR) non defuerunt. (ADRV2) Dicunt urinam
lyncis converti in duritiam pretiosi lapidis, qui lincurius
appellatur. Viscera ergo urinam dicit: nam quicquid intra corium
est viscus dicitur. NON DVRAE NODVS H. (aADRV) hyaena bestia est,
quam mittit Africa, ut Solinus refert, de qua multa mira
dicuntur. Primum quod sequitur stabula pastorum et assiduo auditu
discit vocamen, quo exprimere possit imitationem vocis humanae
ut in hominem accitum astu nocte desaeviat; vomitus quoque
humanos mentitur sollicitatosque sic canes devorat; qui forte si
venantes umbram eius contigerint dum secuntur, nequeunt latrare
perdita voce. Eadem hyaena inquisitione corporum sepultorum busta
eruit. Praeterea pronius est marem capere; feminis enim ingenita
est callidior astutia. Varietas multiplex inest oculis
colorumque mutatio; quorum in pupulis lapis invenitur hyaenia,
quem dicunt praeditum illa potestate, ut cuius hominis linguae
fuerit subditus, praedicat futura. Verum hyaena quodcumque animal
ter lustraverit, movere se non potest. Quapropter magicam
scientiam inesse ei pronuntiaverunt. Spina illius riget, ideoque
Lucanus ‘non durae nodus hyaenae’.

673. ET (R) pro ‘nec defuere’. CERVI (D) cervus vero illo
tempore, quo cornua mutare debet, adit loca in quibus serpens
latet et intus anhelans subigit serpentem exire; sed illo exeunte
comedit eum. (V2) Fertur enim cervum non prius posse cornua
renovare, quam serpentem devoret, secundum quosdam ore, secundum
ali[qu]os nasu. PASTAE SERPENTE M. (V) serpentem attrahit
naribus. PASTI (D1) cervi dico.

674. NON PVPPEM R. (aV) scilicet (aD1V) non defuit. TENDENTE (R)
vel ‘tundente’.

675. ECHENAIS (aADR) parvus et semipedalis pisciculus est; hic
navem adhaerendo retinet. Licet ruant venti, licet saeviant
procellae, navis tamen quasi radicata in mari stare videtur nec
moveri, non retinendo, sed tantummodo adhaerendo. Hunc latini
moram appellaverunt.

676. FETA (DR) ova foventi. TEPEFACTA SVB ALITE S. (a) scilicet
(aDR) non defuerunt. (DR) Lapides dicit, quos aiunt inveniri in
nidis aquilarum binos, id est marem ac feminam, nec sine his
parere aquilas; alligati muliebribus partus celeritatem faciunt,
etiam aliquid vulvae excidunt, nisi cito parturientibus
auferantur. Qui lapis dicitur gagates. (V2) Aquilam dicunt tanti
caloris esse phisici, ut ova quae fovet decoquat nisi admoveat
gagatem lapidem.

677. NON ARABVM VOLVCER S. (R) scilicet defuit. (aADRV2) In
Arabia serpentes sunt cum alis, quae sirenes vocantur, quae plus
currunt ab equis sed etiam et volare dicuntur; quorum tantum
virus est, ut morsum ante mors insequatur quam dolor. INNATAQ.
RVBRIS (R) scilicet non defuit.

678. CVSTOS PRETIOSAE V. C. (D1) quae est. (aD) Margaritae; (DR)
in mare enim rubro sunt viperae custodientes margaritas. VIPERA
(V2) animal est maritimum in concha, in qua et margaritae
nascuntur, habens venenum nocivum. CONCHAE (V) idem est et
conchylium, in cuius cerebro gemma repperitur et ex illius
sanguine purpura tingitur.

679. MEMBRANA C. (DR) corium id est (aDR) exuviae cornuti
serpentis, (DR) qui per quaedam foramina pristinam cutem
deposuit. (V) Cutis est tenuis. CERASTAE (V2) cerastes a cornibus
dicitur, quia ceron Graece, Latine cornu dicitur.

680. AVT CINIS (R) scilicet non defuit. EOA (DR) Arabica. (V)
Quia contra orientem componit aram et collocat se in illa. POSITA
(DR) vel ‘-ae’. PHOENICIS (aDR) haec avis solis ortu vicina est:
nam sole oriente dulcissimos cantus promit. Haec cum se post
quingentos annos senserit senectute gravari, ex virgulis aromatum
rogo constructo plausu[que] alarum voluntarium sibi gignit
incendium, sed rursus de cineribus suis resurgit; (DR) cuius
dicit non defuisse sibi cineres. (V2) Phoenix est avis vicina
ortui solis, quae post quingentos annos, cum senserit se gravari
senio collectis praeciosissimis aromatibus extruit sibi rogum
voluntarium et combusta de cineribus suis resurgit.

681. QVO (aDR) id est ad haec supradicta. (V) Id est ad has raras
res. HABENTES NOMINA (V) scilicet aliis veneficiis notas
hominibus. (DR) Id est vim nocendi. NOMINA (D) vel ‘numina’.

682. FRONDES (aDR) addidit. INFANDO (V) et. SATVRATAS (V)
incantatas.

683. ET (D1) ipsa. (V) Postquam. OS DVRVM (V) suum. INSPVIT (DR)
aliter ‘imbuit’. HERBIS (DR) vel ‘herbas’. (V) Sputo oris sui
venenatas.

684. ADDIDIT (DR) herbas. QVIDQVID MVNDO D. I. V. (aDR) id est
quicquid excogitare potuit arte sua. ET QVIDQVID (aR) scilicet
(aD1R) addidit.

685. TVM VOX LETHAEOS ETC. (aDR) quae infernos deos magis valet
movere quam herbae. (V) Addita est. (D1) Illius. CVNCTIS P. H.
(D1) vox dico. POLLENTIOR (V) id est potentior.

686. EXCANTARE (DR) id est incantare.

687. DISSONA (aDR) confusa. PRIMVM (V) multum. DISCORDIA (D1)
murmura dico. (aDR) Discordantia.

689. TREPIDVS BVBO (aDR) mali ominis (DR) avis; (DR) a sono vocis
sic dicta. (DR) De hac ave dicit Ovidius ‘foedaque fit volucris
venturi nuncia luctus (aDR) ignavus bubo dirum mortalibus omen’:
nam cum in urbe visa fuerit solitudinem significare dicitur.
STRIX (a) avis.

690. QVOD STRIDENT V. F. (aDR) id est voces stridentium et
ululantium ferarum.

691. PLANCTVS (R) scilicet exprimit. INLISAE (D1) ‘undae’ dico.
EXPRIMIT (a) scilicet vox magae vel planctus.

692. SILVARVMQ. S. (DR) exprimit.

693. TOT RERVM V. V. F. (V) istud quondam murmure et sibilo sine
intellectu verborum dixit.

695. EVMENIDES (RV) o. (D) Zeugma (DR) ab inferioribus. (V) ‘Eu’
bonus dicitur ‘mene’ Graece luna. Inde Furiae dicuntur Eumenidae,
id est bene lunae per contrarietatem, quod minime sint bonae.

696. CHAOS (V) primordialem confusionem dicit, quae fuit antequam
quattuor elementa a se invicem disiungerentur. INNVMEROS AVIDVM
C. M. (ADR) fuerunt quidam haeretici, non solum apud gentiles,
sed etiam apud ecclesiasticos, qui innumerabiles mundos
opinabantur. (aADR) Innumeros mundos dicit coelum, mare, terram
quae singula singulis, id est Iovi Neptuno et Plutoni mundus
videtur. (V) Secundum eos loquitur, qui dicunt plures esse mundos
et qui affirmant LX soles haberi.

697. RECTOR (V) o Pluto.

698. MORS DILATA (aADR) si dilata est quandoque veniet. DEVM (DR)
pro ‘deorum’. QVOS (aAD1RV) o Elisii (D1) campi. MERETVR (a)
scilicet attingere.

700. PERSEPHONE ETC. (ADR) ipsa est Tisiphone. (V) O. (V) Mater
Ceres. (aADR) Hecaten et Persephonen quidam unum numen esse
volunt. Solent poetae ea, quae obscure dicta sunt, sequentibus
explanare, sicut hic hoc loco exposuit quid esset ultima pars,
videlicet ‘per quam manibus et mihi sunt tacitae commercia
linguae’; ‘ultima autem pars’ summa nostrae artis est. NOSTRAEQ.
(aADR) scilicet artis. HECATES (ADR) dea inferni centum numina
habens. (V2) Diana apud nos, Proserpina apud inferos, Luna apud
superos. VLTIMA (DR) maxima.

701. MANIBVS (R) infernalibus diis.

702. SEDIS L. (aDR) inferni. IANITOR (V) id est numen quod
praeest *.

703. CANI (aADR) Cerbero. (DR) <Ordo>: qui spargis nostra viscera
<saevo> cani, id est Cerbero; nam Cerberus dictus est quasi
creoboros, id est carnem vorans. Etenim apud Maronem ipse canis
ianitor dicitur, sed iste aliquod numen ianitorem dicit, qui
viscera spargit saevo cani.

704. TRACTVRAE (R) vos. FLAGRANTIS (ADR) ardentis. PORTITOR
(aADRV) o Charon.

705. IAM LASSATE S. (R) tu. (V) Quia saepius transvehis umbras
cum ad me eas voco.

706. EXAVDITE (DR) huc usque; (R) scilicet vos omnes.

708. SI PECTORA PLENA (aADR) id est si ego plena saepe deo lavi
id est respersi et madefeci calido cerebro prosecta pectora id
est incisa vel minutatim divisa. (ADR) Est et alia expositio: si
ego plena pectora, id est plena pectora habens saepe deo lavi id
est respersi calido cerebro prosecta, id est exta vel intestina:
(aADR) nam prosecta dicuntur proprie exta minutatim divisa, et
est Graeca figura, (ADR) non ea quae fit per nominativum
participii et accusativum nominis; sed haec per nomina fiunt ut
Virgilius ‘nuda genu nodoque sinus collecta fluentis’ quasi dicas
‘bonus animum’. PLENA (aADR) nominativus singularis, (R)
scilicet ego. (V) Annis.

709. DEO (D1R) aliter ‘dedi’. PROSECTA (D1) pectora dico. (R)
Exta. CEREBRO (V) cum.

710. SI QVISQVAM ETC. (aADRV2) figurata locutio ‘si quisquam
infans imposuit’ pro ‘si alicuius infantis imposita sunt (DR)
caput et exta’. QVISQVIS (D) vel ‘-am’.

711. VICTVRVS E. (aADRV) scilicet qui. (D1) Adhuc.

712. LATITANTEM (aD1V) scilicet animam. POSCIMVS (D1) nos.

713. ADSVETAMQ. (R) scilicet animam. NVPER (D1) modo.

714. DESCENDENTEM A. (R) scilicet poscimus. (D1V) Petimus. (aARV)
Scilicet quae. PRIMO (D1) in.

715. LICET (aADR) licitum est.

716. AD MANES V. S. (V) quia adhuc non venerat illuc. (D1) Anima
dico.

717. POMPEIANA (D1) quae. MODO (D1) id est nunc. VMBRA (D1)
subaudi ‘tunc’. CANAT (V) prius. NOSTRI MODO M. V. (aADR) id est
quae modo nobis serviat.

719. HAEC VBI FATA (DR) est.

720. ASSPICIT (D1) ipsa.

721. INVISAQ. CLAVSTRA T. (DR) id est aspicit animam. (V) Timet
in corpus ire quia scivit se iterum dissegregandam a corpore sed
maluit quies<c>ere in infernalibus sedibus, unde tunc lassa
educta est et expavit ire in apertum pectus vulnere, quia ob
vulnera expulsa est.

722. PAVET IRE (a) scilicet ipsa umbra. (D1) Et illa.

723. VISCERAQ. (D1V) et in. RVPTAS (D1) in.

724. A (aDR) interiectio. A MISER ETC. (RV) poeta. INIQVE (ADR)
quamvis inique; (R) adverbium.

726. MORTI (D1) id est mortuo.

728. EGIT (aADR) aperuit.

730. TISIPHONE (ADR) una Furiarum est; interpretatur autem ultrix
vox: nam tisis ultio, phone vox dicitur. (V) O. SECVRA MEGAERA
(ADR) est autem Megaera una Furiarum; (DR) nam tres sunt, (ADR)
id est Allecto, Tisiphone et Megaera. Interpretatur autem Megaera
megale eris, id est magna contentio. (V) O.

731. NON AGITIS ETC. (aDR) bene ‘per inane’ dicit, (aADR) quia
apud inferos solummodo umbrae sunt; (aDR) ‘saevis’ autem
flagellis id est serpentinis. EREBI (D1) id est inferni. AGITIS
id est depellitis.

732. IAM VOS EGO (ADR) Statius ‘iamque ego vos [avide]’; scilicet
canes eliciam.

NOMINE VERO /

733. ELICIAM (ADR) sic Statius ‘scimus enim et quicquid dici
noscique timetis’.

733. STYGIASQ. CANES (aADR) arpias. (R) Vel ‘Stigios(que)’.

734. DESTITVAM (aADR) derelinquam. SEQVAR (aADR) vos. CVSTOS
(aDR) ego.

735. EXPELLAM TVMVLIS ETC. (ADR) τὸ αὐτὸ (aADR) dixit id est bis
idem. EXPELLAM (D1) vos. ABIGAM (aADR) repellam. VRNIS (D1)
sepulcris.

736. ALIOS (D) deos.

737. HECATE (V) o. (V2) Lucina in caelo, Diana in terris, Hecate
apud inferos. PALLENTI TABIDA F. (aADRV) quali forma es apud
inferos.

738. OSTENDAM (D1) ego. VETABO (D1) te.

740. ETHNAEA (R) vel ‘Hennaea’. HENNAEA (a) Proserpina. QVO
FOEDERE (D1) et ego eloquar. (aDR) Turpem rem circumlocutione
exprimit.

741. REGEM NOCTIS (D1) Plutonem. QVAE TE (D1) et eloquar.

742. REVOCARE (a) vel ‘removere’. PESSIME (V) o. MVNDI (aADR)
mundum infernum dicit.

743. ARBITER (aADR) Pluto. INMITTAM ETC. (V) quia Pluto deus
tenebrarum diem lucemque formidat. TITANA (aADR) solem.

744. FERIERE (aADR) pro ‘ferieris’. PARETIS (a) scilicet an;
scilicet mihi. ILLE (D1) deus Demogorgon qui habitat in inferno
inferiori.

745. COMPELLANDVS (D1) vel ‘compellandus’. NVMQVAM /

746. NON (D1) id est semper.

746. NON (V) id est semper. EXCVSSA (D) vel ‘con-’. QVI GORGONA
C. A. (DR) quod alii nequeunt facere. (D1) Demogorgon. APERTAM
(D1) id est nudam.

747. SVIS (ADR) propriis. CASTIGAT (D1) scilicet qui. ERYNYN (D1)
deam furiae.

748. INDESPECTA (a) id est supposita. (V) Ignota. CVIVS V. E. S.
(a) Tartari. (DR) Ipse est intimus et vos supra eum estis. (V)
Qui etiam secretiora tenet.

750. ASTRICTVS (aADR) membris retentus. CRVOR (D1) illius
resuscitati.

751. EXTREMAQ. (D1) scilicet in.

752. PERCVSSAE (aADR) flatu scilicet. TREPIDANT (aADR) moventur.
FIBRAE (aADR) dictae quod Phoebo immolari solebant.

753. SVBREPENS (a) subintrans. SVBREPSIT (ADR) subintravit.

754. MISCETVR MORTI (a) scilicet ipsa vita. (aADR) Id est
corpori, ut iterum moriatur. MORTI (D1) id est mortuo. ARTVS (R)
id est per.

755. NEC SE TELLVRE C. (aADR) hoc ad augmentum magicae artis.

756. PAVLATIM (DR) sed cito.

757. ERECTVMQ. (a) scilicet est. SEMEL (D1R) vel ‘simul’.
DISTENTO LVMINA R. (aADRV2) oris contractio, quae in mortuo erat,
recepta vita distenditur.

758. NONDVM FACIES V. I. I. (aADRV) id est vix ad lucem venerat
(ADRV) et iam faciem morientis habebat. (D) Erat.

759. IAM (R) sed.

760. STVPET (D1) ille. MVNDO (D) luci. (V) Vitae.

762. DIC (D1) o iuvenis. THESSALA (D1) mulier. MAGNA (A) pro
‘magne’.

763. QVOD IVBEO (a) o iuvenes. MERCEDE (DR) pro ‘magna’. (DR)
Mercedem ei promittit. LOCVTVM (D1) te dico.

764. IMMVNEM ETC. (DR) hanc mercedem promittit. (V) Quietem et
ocium semper habebis. IMMVNEM (D1) te. PRAESTABIMVS (D1) nos.

765. TALI TVA M. S. (DR) scilicet exuram.

766. EXVRAM (DR) tua membra. SILVIS (aADR) id est lignis; (DR)
synecdoche, (aADR) totum pro parte; (DR) Virgilius ‘pontumque
ignemque ferebant’.

767. CANTATA (DR) ‘in-’. VMBRA (D1) tua.

768. TANTI (aADR) adverbialiter, id est tanto pretio. (D1)
Scilicet pretii. NEC (D1) quod te.

769. LETHES (R) id est oblivionis.

771. SORS OBSCVRA D. (DR) ut haec † dent obscura quia nos clara
dabimus responsa. TRIPODAS VATESQ. D. (aADR) sensus hic est:
tripodes et vates deorum superum scilicet habeant obscuram
sortem; nam ab umbris quisquam certus discedere debet. (aADRV)
Praefert autem manes superis in dando responsa.

772. QVISQVIS VERA P. (V) sicut Sextus Pompeius. DVRAEQ. ORACVLA
M. /

773. F. A. (aADR) scilicet quisquis.

773. FORTIS ADIT (aADR) id est certus (ADR) discedat ab umbris.
(D1) Et ipse.

774. DA VOCEM (ADR) id est loquere. QVA (DR) voce.

775. QVO (DR) carmine. QVO QVIDQVID C. V. (aADR) quo carmine
dedit ut sciret umbra de quibuscumque consulebatur.

776. SCIRE DEDIT (a) Ericto. (V) Vmbrae. MAESTVM ETC. (V) tunc
dixit. FLETV MANANTE (aADRV) quia Pompeianus fuit, ideo flebat.

777. EQVIDEM (D1) pro ‘certe’.

778. TACITAE (R) vel ‘tactae’. REVOCATVS (aADR) a te maga. (D1)
Ego.

779. QVOD TAMEN ETC. (aD1V) scilicet dicam.

781. AETERNAM (V) vel ‘infernam’. ARMA (aADR) Pompei et Caesaris.

782. ELYSIAS L. S. (D) alii liquerunt Elisias sedes
proficiscentes ad Tartara et ideo tristabantur, alii vero
proficiscentes ad Elisios campos laetabantur. Nam elios dicitur
sol et Elisii campi dicuntur illuminati a sole.

784. PALAM (D1) id est manifestum.

786. LVSTRALES BELLIS A. (V) illustres, expiatorias; quia animas
suas expiaverunt tradendo eas pro salute rei publicae. (D1) Et
ego vidi. FLENTEMQVE CAMILLVM (aADRV) iste est Camillus, qui
Romana signa a Gallis revocavit; (ADRV) de quo Virgilius
‘referentem signa Camillum’.

787. FORTVNA (V) o.

788. SCIPIO (a) hic in Africa periit. (V) Id est Affricanus.

789. MAIOR CARTHAGINIS H. (DR) quia Africam vicit. (V) Quia hic
consilium dedit ut Carthago destrueretur.

790. CATO (ADR) qui Censorius dictus est.

791. CONSVL (V) o. PRIME (a) id est princeps. (V) O. (D1) Te
dico. TYRANNIS (a) Tarquinio et filiis.

792. BRVTE (D1) o. VIDIMVS (D1) nos.

793. ABRVPTIS CATILINA (DR) m. de seditiosis autem nunc dicturus
est. (A) Virgilius ‘<et te>, Catilina, minaci / pendentem scopulo
Furiarumque ora trementem’; has ergo catenas fractas dicit,
quibus apud inferos ligatus erat scopulo. (aADR) Catilina Romanus
fuit nobilissimus, qui dolens sibi in consulatu praelatum
Ciceronem, cum Cethego, Lentulo, Gabinio et ceteris coniuratione
facta, urbem paravit incendere. Quod per Fulviam ancillam
detectum et indicatum est Ciceroni, qui omnes qui coniuraverant
comprehensos in carcerem Tullianum damnavit praeter Catilinam,
qui in acie periit. (ADR) Hunc Virgilius in laudem Ciceronis
dicit apud inferos pendere scopulo; ait enim ‘et te, Catilina,
minaci pendentem scopulo’. (ADRV) Hi gaudent, qui seditiosi
fuerunt, (ADR) vel ex genere Caesaris.

794. MARIIQ. T. (aADR) pater et filius.

795. POPVLARIA (aADRV2) vulgaria. Duo enim fuerunt Drusi: horum
alter Hasdrubalem vicit, alter est filius Iuliae uxoris Augusti.
Popularia autem sic dixit quasi multis populis cognita et non
vilia.

796. AVSOSQVE INGENTIA G. (aADRV2) Gracchos seditiosos constat
fuisse, nobiles tamen genere: namque per Corneliam nepotes
Scipionis Africani fuerunt.

797. AETERNIS (R) vel ‘aeterni’. CHALYBIS (R) genitivus. DITIS
(DR) quasi ‘divitis’, quasi ad se omnia trahentis.

799. POSSESSOR (aADR) Pluto.

801. ET DVRVM V. A. (aADR) asperat. ADAMANTA (D1) dicunt enim
quia aera vel loricae quae poliuntur adamanto lapide insecabilia
esse. Et hoc est quod <dicit> ‘dirum vinclis adamanta’.

802. VICTORI (aADRV) Caesari.

803. MANES (D1) dederunt. DOMVMQ. (D1) id est omnem familiam.

804. REGNIQ. (D) Elisii.

805. SERVARE L. (D1) et iusserunt.

806. SOLLICITET (aAD) scilicet Pompeium.

807. PROPERATE MORI (ADR) quasi ad Elisium descensuri. MAGNOQ.
SVPERBI (aAD1R) ideo animo superbi, quia corpore non potestis.
(V) Nobiles.

808. QVAMVIS E PARVIS ETC. (V) licet non habeatis pulchram
sepulturam. DESCENDITE (V) pater et filius.

809. ET ROMANORVM (DR) id est Caesaris, qui inter deos dicitur
translatus fuisse. (V) Quia vos tam magni eritis sicut Romani.
CALCATE (D1) spernite.

810. QVEM TVMVLVM N. (V) scilicet tumulum Pompeii. QVEM (V)
scilicet tumulum id est Caesaris. ABLVAT (R) vel ‘adluat’.

811. ET DVCIBVS TANTVM D. F. P. E. (aADRV) sensus est: licet
videatur ducibus quod de regno contendant, (aADR) tamen quia cito
morituri sunt sic est quasi de morte contendant (ADRV) vel dicit
de his ducibus, qui apud inferos sunt. (ADR) Quasi diceret: ambo
de morte contendunt. DE FVNERE (R) non de regno.

812. TV (D1) o Sexte Pompei[e]. (R) O Pompei.

813. DABVNT (V) pro ‘dicunt’.

814. CANET (V) ubi morieris. GENITOR (D) tuus. ARVIS (DR) vel
‘oris’. (V) Vel ‘undis’.

815. INCERTVS (aR) scilicet est. VOCET (DR) subaudi ‘vel’.

816. QVAE SIDERA M. (DR) scilicet iubeat te vitare.

817. EVROPAM ETC. (aADR) id est totum mundum. (ADR) Id est omnes
partes mundi; mundus enim divisus est in tres partes, (AR) Asiam,
Europam et Libiam. MISERI (R) scilicet Pompeiani.

818. DISTRIBVIT TVMVLOS ETC. (DV) quia Pompeius occisus est in
Asia, alter filiorum eius in Affrica, alter vero in Europa.

819. O MISERANDA D. (V) Pompei. MIRANDA (D) vel ‘-se-’.

820. TVTIVS EMATHIA (V) in toto orbe non tutior eris quam in
Emathia.

821. STAT (D1) ille.

824. CONSVMPTO IAM (DR) quia iam dederant. ROBORE (aADRV) lignis.

827. PASSA (a) scilicet est illum. (ADRV) Quae permisit.

828. IT COMES (D1) et illa.

829. DVM (D1RV) donec. FERRENT (D1) Pompeius et sui comites.

830. IVSSA TENERE D. (aADRV) id est nox protensa est magicis
cantibus diemque removit. IVSSA (D1) est. (V) Inter noctem et
diem volvitur firmamentum ab oriente in occidentem. Sol autem
nititur contra firmamentum in orientem et quamvis cottidie
rapiatur a firmamento in occidentem, tamen omnia XII signa in
anno perlustrabit.

 LIBRO VII  

1. SEGNIOR (aD) pro ‘segnius’. (A) Pigrior. (D1R) Subaudi
‘surgebat’. (V) Surgens. SEGNIOR OCEANO ETC. (aDRV) tardius
surgebat ab Oceano quam lex constituerat aeterna.

2. NVMQVAM MAGIS AE. C. (D1) et ‘ipse Titan’; quam tunc. (V)
Scilicet ne in ortum prodiret.

3. CVRSVMQ. ETC. (aADRV) scilicet numquam magis. RETORSIT (ADRV)
retro torsit.

4. DEFECTVSQVE P. V. (ADR) eclipsin lucis; (aADRV) scilicet et
numquam magis voluit pati. RAPTAEQVE L. (DRV) voluit pati.

5. ATTRAXIT NVBES (AD) dicunt enim philosophi aquis ignes siderum
nutriri, unde et post pluvias clarius nitent. (V) Non ideo,
inquit, sol <ad>traxit nubes, ut phisici dicunt, quo earum humore
pasceretur, sed † monstrum extitit, ne splendidus videret
civilia bella. ATTRAXIT (D1) ipse. NON PABVLA (R) in. (DR)
Scilicet traxit. (V) Scilicet illas nubes. FLAMMIS (D1R) suis.

6. SED NE THESSALICO (a) ideo attraxit. (R) Scilicet ob hoc.
PVRVS (R) scilicet Titan.

7. MAGNO (R) vel ‘-ni’.

8. VANA (D1) sub. DECEPIT (D1) eum.

9. VISVS (aADV) scilicet est. (R) Vel ‘visum’ est. SIBI (aADR)
pro ‘a se’.

12. CVNEOS CERTARE S. (ADRV) cuneus est collecta in unum militum
multitudo; dicitur autem cuneus quasi couneus. (a) Iuvenum
multitudinem.

13. QVALIS ERAT P. F. (aADRV) anacoluton figura est, cum dixit
‘qualis’ et non praemisit ‘talis’. (ADRV) Scilicet talis plausus
visus est sibi. TALIS (a) visa est facies populi insomnis.

14. CVM IVVENIS (D) erat. AETATE (D) in.

15. QVAS (D) gentes.

16. ET QVAECVMQVE (aADRV) et ‘post arma’. FVGA (D) sua. SERTORIVS
(aADRV) dux Hispaniae, (DV) quem Pompeius superavit. (V)
Sertorius enim Marianae partis tyrannus fugiens Syllam ex Affrica
venit in Hyspaniam et excitavit multas et ferocissimas gentes in
arma. Cum quo Pompeius congressus aufugit, sed ipse postea
Sertorius dolo suorum occisus est. IMPVLIT (aADR) in fugam tulit.

17. PVRA (D) simplici. (V) Palmata. AEQVE (DR) aequaliter. (A)
Aliter ‘aequi’ pro ‘aequitatis’.

18. QVAM (D) vel ‘cum’. CVRRVS O. (D) ‘toga’ dico.

19. SEDIT ADHVC R. E. (aADRV) ordo est: sedit adhuc Romanus eques
et aeque venerabilis. FINE BONORVM (D) sub. (V) In.

20. ANXIA (A) scilicet est. (ADRV) Quies. (D) Tristis. VENTVRIS
(D) de (DR) rebus. (V) Malis. AD TEMPORA L. (D) id est ad
praeterita. (V) Sciliet priora. REFVGIT (V) per recordationem.

21. CONTRARIA VISIS (aADRV) prospera (ADRV) ostendens adversa
vaticinata est. VISI (a) genitivus.

22. VATICINATA (D) divinavit. TVLIT (D1) illa quies. (V) Id est
adtulit. MAGNI (R) vel ‘-no’. OMNIA (R) vel ‘omina’.

23. SEV VETITO (a) o Pompei. (D1) ‘Tibi’ dico id est depulso.

24. FORTVNA DEDIT (aADRV) in insomniis. NE RVMPITE S. (aADRV)
verba poetae.

25. VIGILES (RV) o.

26. CRASTINA (D1) erit. DIRA Q. (D1) vel ‘-u-’. (V) Maesta dies.
MAESTA (D1) et erit.

27. FERET (ADRV) per somnos.

28. POPVLI (aDRV) Romani habeant.

29. O FELIX (D1) o Magne. (D1) Tu esses. SI TE (DR) scilicet
Pompeium. VEL (a) etiam. SIC (aADR) id est in insomniis.

30. DONASSENT VTINAM ETC. (DRV) ut saltem una die posses videre
Romam.

31. VNVM MAGNE D. (aADRV) ut sicut tu vides eam, ita illa videret
te. QVO (aAD) die. MAGNE (V) o. CERTVS (D1) id est conscius.
VTERQ. (D1) tu et Roma.

32. EXTREMVM TANTI ETC. (V2) scilicet ut Roma ita vidisset laetum
Pompeium ut ipse Pompeius vidit Romam.

33. TV (D1R) o Pompei. AVSONIA I. V. (V) id est Romae. VADIS (a)
scilicet ad bellum. (D1) Recedis.

34. RATI (DR) firmi (D) vel iusti. (V) Optati. VOTI (D) pro
‘voluntatis’. (aV) Quod circa te gerit.

35. HAVD VMQVAM F. H. P. (aADRV) id est non credidit hoc scelus
placere fatis ut et tu vincaris et illa sic te perdat (aADR) ut
neque tuum corpus habere mereatur. PVTARET (D) vel ‘-vit’.

36. SIC (R) scilicet. TVMVLVMQ. P. M. (V2) sicut perdidit vitam.
QVOQVE (D1) pro ‘similiter’; non putavit.

37. TE MIXTO FLESSET ETC. (ADRV) ad superiora referendum est id
est (aADRV) si fuisset Roma certa tui fati. (D1) Si autem conscia
fuisset tui fati.

38. INIVSSVSQ. P. (aADRV) id est sponte. (DR) Flesset te.

39. PECTORA FEMINEVM ETC. (aADR) publice enim a feminis defletus
est, cum perisset; hic enim Tarquinium expulit quia filius eius
Lucretiam pudicam matronam violenter corrupit; ideoque a feminis
defletus est quasi pudicitiae defensor. CEV (aADR) flevit. (D1)
Sicut. BRVTI (V1) qui expulit Tarquinium propter violatam
Lucretiam. FVNERE (D) scilicet in.

40. NVNC QVOQVE (aADRV) ordo: nunc quoque flebunt. LICET (D1) pro
‘quamvis’. PAVEANT (D) Romani.

41. NVNTIET IPSE L. (aADRV) gavisuros eos sperans. LICET (D1) pro
‘quamvis’. CAESAR (ADRV) quo praesente flere non audebunt.
FLEBVNT (D) tamen ipsi.

42. SED DVM TVRA F. (V) scilicet flebunt. (D1) Hoc faciunt. DVM
LAVREA S. T. (D1) ferunt. (D) Scilicet flebunt. SERTA (ADRV)
coronas.

43. AH (V) vel ‘o’. MISERI (DRV) scilicet Romani. QVORVM GEMITVS
E. D. (aADRV) gemebant tantum, non audentes flere.

44. QVI TE (D1) et illi miseri. NON PLENO (V) in aperto.

45. VICERAT A. I. (ADRV) suo fulgore. (D1) Hac praecepta visione.
(V) Redit ad narrationem. IVBAR (ADR) id est sol. (V) Solis. CVM
(D1) pro ‘tunc’.

46. CASTRORVM (DRV) Pompeianorum.

47. SIGNA P. P. (aADRV) aquilas.

49. QVERITVR (ADRV) murmurat. ACCENSA (D1) et ‘illa turba’.

50. ADMOVET (aADRV) applicat.

51. DIRA SVBIT R. (D) illis. AD (R) vel ‘et’. PVBLICA F. (aDV)
communia. (R) Scilicet rei publicae.

53. POMPEIVS (D1) et ‘ille’.

54. INDVLGENS (V2) sibi. (R) Scilicet est. INDVLGENS REGNO (ADR)
indulgens id est operam dans; dum enim omnia paene regna habeat
ideo bellum differt, ut diutius coadunatis gentibus potiatur.
REGNO (V2) de regno. QVI TOT ETC. (D1) Pompeius. SIMVL (V) ex
toto orbe.

55. IVRIS HABERE S. V. (aADRV2) id est sub suo iure (aADR) ne tot
amitteret. PACEMQ. TIMERET (D) scilicet rumpere.

56. EOI (aADRV) orientales.

57. BELLA TRAHI (a) tardari. (DR) Id est prolongari. PATRIAQ.
(aADR) naturali. PATRIAQ. PROCVL T. T. (aADRV) de longinqua enim
patria auxilia Pompeio venerant.

58. HOC PLACET ETC. (DRV) verba poetae. PERDERE (V) <vel>
‘vertere’.

59. PROPOSITVM (R) scilicet est. ERRORIBVS (R) scilicet.

60. CLADIBVS IRRVIMVS (aADRV) in clades sponte properamus.
CLADIBVS (D1) in clades. INRVIMVS (D1) nos.

61. IN POMPEIANIS ETC. (D) Pharsalia est Pompeianis castris in
votum pugnandi. VOTVM (D) scilicet pugnandi. (ADRV) Scilicet
immissum est a fatis.

62. CVNCTORVM ETC. (V) laus Ciceronis. CVNCTORVM VOCES (aADRV)
pro omnibus est locutus.

63. TVLLIVS (aADRV) Cicero. (V2) Consul fuit tempore Catelinae.
TOGAQVE (D) sub. (V) Pace.

64. PACIFICAS ETC. (aADRV) in pace detentas. (ADR) A Cicerone
enim deprensus est Catilina, cum vellet vastare patriam; de quo
ipse Cicero ‘quo usque tandem abutere, Catilina, patientia
nostra?’. SECVRES (D) securibus enim truncabantur capita
nocentium. (V) Illius Tullii.

65. PERTVLIT (V) nunciavit Pompeio. CVM R. F. (D1) ipse. IRATVS
BELLIS (aADRV) propter bella. ROSTRA (aADRV) loca in Campo Martio
(DRV) ubi comitia agebantur.

66. OPTARET (R) scilicet ipse Tullius. (V) Scilicet defendere.
TAM LONGA (aADRV) multum longa. SILENTIA (V) scilicet tunc. MILES
(aDRV) Cicero. (DR) De se quasi de tertia persona loquitur.

67. AC DEDIT (a) <vel> ‘addidit’. ADDIDIT (D) vel ‘ac dedit’.
INVALIDAE ROBVR F. C. (aADR) dum miles patitur longa silentia,
causae quae leviter finiri potuerant robur accipiunt ut difficile
finiantur; (ADR) hoc est dicere ‘dedit facundia robur invalidae
causae’.

68. HOC PRO TOT M. (V2) pertulit et multa meruit erga te fortuna
et hoc. PRO TOT MERITIS (aAD) quae tibi contulit. (V) Suis. (V)
Pro tot beneficiis. SOLVM TE (D1) ipse sic inquit. MAGNE (RV) o.

69. VTI (R) scilicet ut.

71. PATIARE (DR) pro ‘-ris’. (D1) Vt. ROGAMVS (D1) nos.

72. HVMANI GENERIS ETC. (aADR) quasi diceret: numquid unus homo
tamdiu toti mundo resistet?

73. POMPEIVM VINCERE L. (aADR) ergo hii qui a transcurrente te
devicti sunt irascuntur, quod in Caesare tamdiu moraris. LENTE
(DR) vel ‘lentum’.

74. GENTIBVS INDIGNVM ETC. (V) quia quasi praeceps multos
vicisti. TRANSCVRRENTE (DRV) scilicet te. SVBACTIS (aDRV)
devictis. (D1) ‘Gentibus’ dico.

75. FERVOR (D1) pristinus virtutis.

76. INGRATE (RV) o.

77. CREDERE (DR) committere. IPSI (aD) scilicet milites. (A) Vel
‘ipsae’. IPSE (V) vel ‘ipsi’. CREDERE DIS D. (V) debes dubitare
quod dii nolint te adiuvare? SVA SIGNA R. (a) scilicet si bella
renueris.

78. PVDEAT (R) scilicet te. (D1) Et tunc. VICISSE (DRV) Caesarem.
COACTVM (D) te. (V) A nobis.

79. SI DVCE TE I. (aADRV) sensus est: si nos fecimus ducem te
coacte et si bella nobis profutura sunt, permitte ut fiant
quocumque volumus. DVCE TE IVSSO (aADRV) scilicet a senatu. (V) A
nobis ordinato. NOBIS (V) id est propter nostram libertatem.

80. SIT IVRIS (aADR) habeant in potestate. (V) Sit illis
potestas. VELIM (AR) vel ‘velint’.

82. MANVS (D1) nostrae. VIBRANT (D1) id est emittunt, sagittant
tela.

83. NE TE TVA C. L. (DR) ideo fac. CLASSICA (D1) sunt bellica
signa scilicet tuba<e>. LINQVANT (ADR) ‘re-’. (A) Aliter
‘vincant’.

84. AVET (AV) id est cupit. (DR) Defectivum verbum est et
significat ‘cupit’.

85. COMES (ADR) utique comes.

86. FATA (DR) vel ‘vota’.

87. SI MILITE MAGNO (DRV) ut non sim dux, sed miles.

88. TEMPVS (DR) istud. NIHIL (D1) vel ‘nil’. (DR) Hic.

89. VNA (D1) cum.

90. LVX ISTA (R) dies.

91. TESTOR ROMA TAMEN M. (aADRV) aut Magnum id est me testor aut
testor accepisse me magnum diem id est belli; accepisse autem se
dicit quod non cogat, sed cogatur ad bellum (D) civile peragendum
a Caesare. TAMEN (D1) et quamvis ista dies sit novissima, tamen.
ROMA (aRV) o (a) Roma. MAGNVM (V) scilicet me.

92. ACCEPISSE DIEM (D1) belli. (D1V) Et non dedisse (D1) quia
coactus sum bellare. POTVIT (R) vel ‘potui’. TIBI (a) o Roma.

93. STARE (ADR) constare. CAEDE (V) morte hominum.

94. DVCEM (DRV) id est Caesarem. VIOLATAE aliter (D) (DV)
‘Romanae’. (V) Quia Caesar violavit. ROMANAE (aAR) aliter
‘violatae’.

95. CIVILIA BELLA ETC. (aADRV) figuratum est quod tam subito a
secunda persona ad tertiam transit.

96. NE NON CVM SANGVINE V. (aADRV) id est timent ne sine sanguine
vincant.

97. ABSTVLIMVS TERRAS (ADR) hoc ideo quia expulsus est a
Pompeianis † castris. EXCLVSIMVS AEQVORE T. (aADR) re vera enim
Pompeianus miles mare tenebat: nam et ad Dyrrachium veniendo
Caesarem navigio praevenit et Vulteius Pompei navigio captus est.

98. PRAEMATVRAS (D1) id est non maturas. (A) Ante tempus nimium
acceleratas.

99. AGMINA (a) Caesaris.

100. VT MALLET S. G. (V) quam fame laborare.

101. PERMISCERE MEIS (aADR) scilicet mortibus. (ADR) Id est
vellet proelio mori ut aliquis meorum secum (DR) in proelio
occumberet. (D1) Et ut velit.

102. HIS QVIBVS (aADR) id est nobis. (V) Scilicet causis.
EFFECTVM (D1) factum. TIRO (DR) iuvenis miles.

103. MODO (DR) tantummodo. SI MODO VIRTVTIS ETC. (D) quod tamen
minime faciunt.

104. SIGNA (V) <ut> fiat pugna. IN SVMMA PERICVLA M. (V3) in
desperationem; non mirum, inquit, si ipsi bella petunt, quod iam
fame peribunt.

105. VENTVRI (V) imminentis, dum citius vult experiri qui metuit.

107. ET DIFFERRE P. (D1) qui.

108. GLADIO PERMITTERE M. (DR) id est fortunae gladio. (A)
Scilicet placet permittere discrimen mundi gladio fortunae.

109. MALVNT (D1) et ‘ipsi’.

110. RES MIHI ROMANAS ETC. (aADRV) nunc fortunam alloquitur (D1)
Pompeius.

111. TVERE (a) scilicet ipsas res. (ADR) Defende illas res.

112. POMPEI NEC CRIMEN ETC. (aDR) quia compulsus pugnavi.

113. VOTIS ME C. I. ETC. (aADR) hae sententiae, quia tam saepe
mutantur, bene irato vel tristi conveniunt, in quibus elocutio
vix continuatur.

114. PVGNATVR (aADR) scilicet a nobis. SCELERIS (D1) vel ‘-um’.

115. IACEBVNT (ADR) deiecta erunt.

116. SANGVINE ROMANO (aADR) scilicet cum, vel a Romanis effuso.
TVRBIDVS I. (D) prae sanguine. (V) Sanguinolentus ibit.

117. PRIMA V. (D1) ut. VELIM (D1) id est ego.

118. MOMENTO (aADR) periculo. (V) Detrimento. PARTISQVE R. (aADR)
scilicet meae (D) id est meorum. (V) Sine.

119. CASVRVM EST (R) scilicet ipsum caput. VICTORIA (D1) est.
MAGNO (D1) id est mihi.

120. INVISVM (V) scilicet nomen Pompeii erit.

121. AVT HODIE POMPEIVS ETC. (A) sensus hic est: (aADRV)
miserabilis erit Pompeius si victus fuerit, invisus si victor,
(aADR) quasi propter quem multi occisi sint. MISERABILE (aADRV)
dignum miseratione.

122. OMNE MALVM (V) istius belli; scilicet erit. VICTI (V)
scilicet Caesaris vel alicuius. (V) Scilicet illius qui vincitur.

123. OMNE NEFAS V. E. (ADR) exponit quod dixit: aut hodie
Pompeius erit miserabile nomen, aut invisum scilicet quia omne
malum victi, nefas victoris erit. NEFAS (V) peccatum. VICTORIS
(V) id est illius qui vincit.

124. PERMITTIT POPVLIS (aADRV) licentiam dat pugnandi. IRA (DRV)
ablativus.

127. PVPPIS ONVS T. (aADR) sicut navita victus vento linquit
officium remigandi. ONVS (D) id est navita. TREPIDO (aDV)
festino.

128. CASTRA FREMVNT (R) sic. ANIMIQVE T. (R) scilicet fortium.
SVA PECTORA (a) propria.

129. ICTIBVS (aADRV) pulsibus. MVLTORVM PALLOR I. O. (aADRV) id
est multi vicina morte pallebant. (D1) Est.

130. FATO (aADRV) id est morti.

131. ADVENISSE DIEM (V) modo palam est quam damnosus fuisset ille
dies. QVI (D1) dies. IN AEVVM (ADRV) in perpetuum.

132. ET QVAERI (V) ut modo quaereretur. ROMA QVID ESSET (aDRV) id
est quantae dignitatis (DR) esset. (ADRV) Domina an ancilla.

133. ILLO MARTE (D1) in.

135. SVMMIS ETC. (aADRV) id est factum diluvium.

136. AETHERAQ. (aADRV) quis cernens. IN TERRAS DEIECTO S. C.
(aADRV) cernens chaos factum.

137. TOT RERVM FINEM (aADV) scilicet cernens. NON VACAT VLLOS (V)
quia ut dictum est non pro se timebant, sed pro toto mundo.

138. MAGNOQ. (DR) Pompeio.

139. CAVTIBVS (D1) in. FIDEM (aADRV) fiduciam.

140. SAXO (D1) in.

141. ERIGITVR (ADR) tenuatur, (aADR) acuitur.

143. AVGET (V) vel ‘aptat’. FRENORVMQVE ARTAT H. (ADRV) legitur
et ‘aptat’, (ADR) sed ‘artat’ melius est, nam pugnaturi signum
est; e contrario enim (aADR) habenas laxant qui fugiunt.

144. SI LICEAT SVPERIS ETC. (aADR) Virgilius ‘si parva licet
componere magnis’.

145. PHLEGRA (aADRV) mons est. TOLLENTE GIGANTAS (ADRV)
procreante vel contra deos (aADRV) emittente.

147. ET RVBVIT (aADRV) non aliter.

148. SPICVLAQ. (aADRV) non aliter. EXTENSO (aADRV) occiso.
PYTHONE (aADRV) serpente.

149. PALLAS ETC. (ARV) non aliter. (V) Perseus pugnavit contra
Gorgonem et habuit cristallinum clypeum. IN AEGIDA (DR) in
loricam. (a) Aegis proprie est munimentum pectoris Palladis
aereum, caput habens in medio Gorgonis. Quod munimentum si in
pectoris numinis fuerit aegis vocatur, si in pectore hominis,
sicut in antiquis imperatorum statuis videmus, lorica dicitur.

150. PALLENAEA (aADRV) a loco ubi fulmina fiebant. (aADV) Pallene
insula est in Tracia, in qua Pallas nutrita est; a qua et Pallas
vocatur. (D1) ‘Si liceat superis h. c. l.’. MVTAVIT FVLMINA C.
(ADR) non aliter. VVLNERA (A) aliter ‘fulmina’.

151. NON TAMEN ETC. (D1) et quamvis iam parati essent ad bellum,
tamen.

152. PER VARIAS F. N (V) id est per varia portenta. NOTAS (aADRV)
figuras.

153. AETHER (DRV) pro ‘aer’.

155. ADVERSASQ. FACES (V) scilicet fregerunt.

156. ET TRABIBVS (DR) scilicet detulit. (V) Columpnis ignium.
AVIDOS TYPHONAS A. (ADRV) sed sciendum est serpentes aquarum
(ADR) pythonas solere dici. TYPHONAS (V) circumflexiones.

157. DETVLIT (aADRV) ipse aether. INGESTO (D) vel ‘-iecto’.
FVLGVRE (D) vel ‘-mine’.

158. CAPVLOSQ. (aADRV) gladius dicitur totus ensis, capulus vero
pars id est helce.

159. PERFVDIT (a) excussit. EREPTAQVE PILA (aADRV) lanceas.

160. NOCENS FVMAVIT S. F. (aADR) ex affectu utentis dixit ‘nocens
ferrum’; (ADR) sic Virgilius ‘atque mala vites incidere falce
novellas’. SVLPHVRE (V) id est fulmine; (ADRV) fulmen enim odorem
habet sulphuris, (ADR) unde dictum ‘aetherio sulphure’. (AV)
Sulphur dicitur quasi soli pir id est ignis terrae. (a) Ignis
terrae.

161. INNVMERO (aADR) ab. COOPERTA (DR) sunt. EXAMINE (RV) apium.
SIGNA (V) id est vexilla.

162. REVVLSA (aADRV) abstracta (R) scilicet ipsa signa.

163. SIGNIFERI (V) vexillarii qui portabant signa. SIGNIFERI
MERSERE C. (V3) quando enim a terra aliquid divellimus, caput
inclinamus. RORANTIA (aADRV) madentia; (DRV) scilicet sunt.
RORANTIA F. (D1) visa sunt flere.

164. VSQVE AD T. (V) ad locum pugnae. ROMANA (a) scilicet sunt.

165. ADMOTVS S. (aADRV) oblatus. DISCVSSA FVGIT AB A. (ADRV)
malum omen est, si victima non stat patiens.

166. EMATHIOS (A) potest esse accusativus et Graecus genitivus,
(A) id est in agros Emathiae. (a) Graecus genitivus.

167. FVNESTIS (ADRV) civili bello litatis.

168. AT TV (ADRV) transitum ad Caesarem facit. QVAS RITE V.
(aADRV) ideo rite, quia Eumenidas.

169. EVMENIDAS (AD1) id est Furias. CAESAR (D1V) o. REGNI (D1) id
est infernalis regni.

170. INFERNVMQ. (RV) scilicet quod. FVRORES (RV) scilicet quos.

171. IMPIA TAM SAEVE ETC. (aDR) sensus est: nullum numen potuisti
tu, Caesar, vocare nisi crudele etiamsi superum fuerit. LITASTI
(aADRV) id est cuicumque litasses, crudeliter litasti (aADR)
gesturus tam impia bella.

172. IAM DVBIVM (aADR) scilicet erat. DEVM (D1) pro ‘deorum’.

173. CREDIDERINT (R) haec. VISVS (aAR) scilicet est.

174. MERGI (D1R) scilicet visus est.

176. RAPIDVS B. S. (D) et visus est. BOEBEIDA (V) † fluvius (V1)
vel palus est in Thessalia.

177. INQVE VICEM ETC. (ADRV) se invicem intuentur. (aADRV) Id est
invicem Pompeiani videbant vultus suos obsessos tenebris.
SANGVINIS VMBRAS (D1) consanguineorum.

178. GALEISQ. INCVMBERE N. (aADRV) ecbasis est.

179. DEFVNCTOSQVE P. (aAV) mirantur. (DR) Videbant.

180. VLVLARE (V) vel ‘volitare’. MENTIBVS (D1) illorum.

181. HOC SOLAMEN E. (DRV) dicebant ideo monstra volitare, quod
parentes interficiendi erant. VOTI T. N. (V) belli civilis.

182. QVAE (D) monstra. QVAE (D) monstra.

183. MENTISQ. TVMVLTV (V) scilicet gaudet.

184. ATQVE OMEN SCELERVM ETC. (ADRV) id est hoc signum malorum
nihil aliud esse putabant nisi subitos furores. (V) Scilicet
gaudet. (V) Nimio timore putabant se talia videre vel aestimabant
cum subito furore dari a se. PVTAT (a) scilicet turba.

185. QVID MIRVM ETC. (DR) verba poetae. POPVLOS QVOS LVX E. M.
(V) Romanos mox in mortem. EXTREMA (a) externa. MANEBAT (DV)
exspectabat.

187. SI DATA MENS H. E. (ADRV) id est si homo malum praesagat.
(A) Mens. TYRIIS (ADRV) a Tyriis occupatis: (AV) nam Hispaniae
sunt. (D) Nam Hispaniae Baetica provincia est. GADIBVS (aADR)
Gades insula est in finibus Baeticae provinciae sita, quae
dirimit Europam ab Africa; est autem Baetica provincia Hispaniae.
Hanc autem insulam Tyrii a rubro mari profecti occupantes, in
lingua sua Gades id est Septam nominaverunt, eo quod circumsaepta
sit mari.

188. BIBIT R. (aADRV) quisquis. ARAXEN (aADRV) fluvium.

189. SVB QVOCVMQVE D. (ADRV) τὸ αὐτὸ (AV) dixit: Romanus hospes.
(D) Dicit autem: (DR) Romanus hospes sub quocumque sidere est, id
est sub quocumque climate, vel sub quocumque die id est parte
diei. (A) Id est sub quacumque pa<rte diei>. SIDERE (aAV) id est
climate. (V) Sub quocumque die.

190. CAVSAS (aADRV) civilis belli.

192. EVGANEO (A) in. (aADRV) Euganus mons est in Venetia, longe
scilicet ab Emathia, opimae pascuae ferax; (aADR) unde Iuvenalis
‘Euganea quantumvis mollior agna’. SI VERA FIDES M. (DRV)
scilicet est hominibus.

193. APONVS (a) fluvius. (ADRV) Proprium fluvii.

194. ANTENOREI (aADRV) ubi Antenor regnavit. (ADRV) Virgilius
‘Antenor potuit mediis elapsus Achivis / regna Liburnorum et
fontem superare Timavi’. DISPERGITVR VNDA T. (aADV) quidam dicunt
quod in novem ora solvatur, ut Virgilius, quidam in septem; iste
tamen nullius opinioni resistens ait ‘dispergitur’. TIMAVI (a)
fluvius.

195. DIXIT (a) scilicet augur.

197. TELA (D1) fulmina. NOTAVIT (D1) ipse augur.

198. AETHERA SEV T. (aADRV) notavit. ABSISTERE (aADRV) distare.

199. PERSPEXITQVE P. (DR) distare. POLOS (D1) Orientis et
Occidentis. NVMEN (D) scilicet aliquod.

200. SOLIS IN OBSCVRO ETC. (DR) iste versus non adeo necessarius
est.

202. PERITO /

203. AVGVRE (ADR) supradicto vel simili.

204. SPECTARI (ADRV) videri. PHARSALIA (DRV) id est civile
bellum.

205. O SVMMOS H. (D1) o duces vos dico. QVORVM (D1) ducum.

207. SERAS GENTES (V) tarde natos.

208. FAMA (D) scilicet venit.

210. NOMINIBVS (DRV) Caesaris et Pompei. CVM BELLA LEGENTVR ETC.
(aDR) naturaliter inest nostris animis ut, cum bella legimus,
spes et metus moveantur et vota alicui faventes impendamus,
quamvis haec omina vana sint. (D1) A posteris.

211. SPESQVE METVSQ. (a) sicut isti fecerunt. SPESQ. (D1)
vincendi. METVSQ. (D1) pugnandi. PERITVRAQ. VOTA (a) quae iam
transierint. MOVEBVNT (V) homines ad timorem.

212. ATTONITIQ. O. (D1) et posteri. VENIENTIA (V) adhuc.

213. TIBI MAGNE F. (aADRV) innocentiorem iudicabunt.

214. VT (D1) pro ‘postquam’. RADIATVS (D1) ipse dico.

216. NON TEMERE (DR) scilicet stetit, (aADRV) sed ordinate.
IMMISSVS (DR) scilicet miles.

217. INFELIX ACIES (aADRV) Pompei. CORNVS TIBI C. S. (aDRV2)
‘cornus’ masculino genere declinavit, cum potius in usu habeamus
neutrum monoptoton in singulari numero. (D1) ‘Cornus, cornus,
<cor>nui’ pro agmine; ‘haec cornus’ pro arbore; ‘haec corna’ pro
fructu; ‘hoc cornu’, ‘haec cornua’ pecudum.

218. LENTVLE (V) o. CVM PRIMA (aADRV) legione. TVM (aADRV)
deinde.

219. PVGNAX (V) o.

220. ADVERSO (aADRV) sinistro (ADRV) et irato. (D1) Quia Domitius
interficiendus erat, ideo dicit ‘adverso numine’. (V) Quia antea
bene procedit.

222. QVAE (aARV) agmina.

224. ENIPEI (R) fluvii.

225. CAPPADOCVM M. C. (aADRV) habitans iuxta montes Cappadociae.
(D1R) Scilicet ibat. HABENIS (D) vel ‘-a’.

226. PONTICVS (ADRV) de Ponto. (V) Metridates. SED PLVRIMA (V)
scilicet loca.

227. TETRARCHAE (V) <tetrarcha> quarta regni tenens partem.
TETRARCHAE REGESQ. ETC. (aADRV) differentiam facit inter reges,
tyrannos et tetrarchas.

228. PVRPVRA (V) nulli licuit uti purpura nisi regibus et
nobilissimis.

229. LIBYE (aADRV) Graecus nominativus. CYDONAS (aADRV) populi
Cretae. (V2) Cydonia civitas ubi bonae sagittae erant.

230. CVRSVS FVIT (V) ex illis campis. CVRSVS FVIT INDE S. (V3) ex
illa parte Ityraeae (aV3) sagittae cucurrerunt.

231. TRVCES G. (RV) o. HOSTEM (ADRV) Caesarem.

232. HIBERIA (V) Hispania. CAETRAS (aADR) populi sunt Hispaniae.
(R) Subaudi suas; id est scuta. (V) Genus scuti ex corio factum.

233. VICTORI (DRV) Caesari.

234. TOTOS CONSVME T. (aADRV) id est ne sint de quibus triumphet.

235. ILLO FORTE DIE (V) quando ad bellum ibant milites Pompei.

236. MOTVRVS (V) non ad bellum.

237. CONSPICIT (D1) et ipse.

239. QVO (DRV) scilicet tempore.

240. AEGER QVIPPE M. (aARV) sensus est: (aADRV) ille qui aeger
morae erat et cupidine regni flagrabat, sic paulatim coepit
agmina trahere quasi coactus pugnaret et ceu damnaret civile
bellum. QVIPPE (D1) pro ‘certe’. MORAE (D1R) id est propter
moram.

242. DAMNARE (V) vituperare. LENTVM (a) vel ‘magnum’. DISCRIMINA
(aADRV) pericula. DISCRIMINA POSTQVAM ETC. (R) latenter indicat
Caesarem sibi timuisse.

243. VIDIT (R) scilicet rabies.

244. CASVRAM ET FATIS ETC. (DR) scilicet et postquam.

245. RABIES (RV) scilicet Caesaris.

246. LANGVET (D) vel ‘-guit’. SPONDERE (DR) sibi. SECVNDOS (DRV)
prosperos.

247. MENS STETIT I. D. (DR) tunc. NEC SVA FATA T. (DRV) quia
victoriosus erat.

248. NEC MAGNI (DR) fata. (a) Pompei. SPERARE SINVNT (DRV) quia
et ipse victoriosus.

249. VVLGVS (R) aliter ‘vulgo’.

250. O DOMITOR ETC. (aADRV) verba Caesaris. (DRV2) Noluit se
transferre ad foemininum ut ‘domitrix’ diceret. RERVM FORTVNA M.
(DRV) o miles.

252. ARCESSITE (R) vel ‘accersite’.

253. QVANTVS SIT C. (V) id est quanti precii eum habeatis.

255. CVIVS (aDRV) scilicet diei. SPE MOVIMVS A. (ADV) tantummodo.

256. VETITOS (DR) antea a Pompeio.

259. PROBET (R) id est ostendat. QVI IVSTIVS A. (DRV) Pompeius
aut Caesar.

260. HAEC ACIES ETC. (DR) id est vestra. (V) Quisquis hodie erit
victus, ille erit nocens. VICTVM FACTVRA N. E. (DR) vel me vel
Pompeium.

261. SI PRO ME PATRIAM ETC. (aADRV) argumentum a maiori. PATRIAM
(DRV) Romam.

262. GLADIISQ. RESOLVITE C. (R) vel ‘gladiosque exolvite culpa’.

263. NVLLA MANVS B. ETC. (D1) quia me victo omnes eritis
nocentes. (V) Si ego Caesar hodie mutatus ero, omnes moriemini.
Aliter: si hodie victi erimus, satis appare<bi>t quod omnes sumus
nocentes et quod non habuimus iustam causam. PVRA (D1) id est
innocens.

264. NON MIHI RES ETC. (aADRV) suasoria oratio.

266. CVPIDVS ME R. V. (a) scilicet sum.

267. MODICVM (R) scilicet me.

268. OMNIA (DRV) scilicet regna.

269. INVIDIA REGNATE MEA (V) Pompeius invidiam habuit ad me;
propter illam invidiam suscepi bellum et suscepto bello, si deo
placuerit, regnare debetis. NIHIL ESSE R. (D1) ego.

270. GRAIS DELECTA I. (AV) argumentum a facili. (DR) Argumentum a
minori.

271. GYMNASIIS (aADRV) gymnasium locus erat ubi nudi
exercebantur: gymnos enim Graece, Latine nudus dicitur. STVDIOQVE
IGNAVA P. (aADR) palaestra autem est luctatio, dicta a verbo
Graeco palaio, id est luctor. IGNAVA (D1) ad bellum.

272. TVRBAE (DR) vel ‘turba’.

273. BARBARIES (V) id est diversae gentes non bellicosae. (DR)
Vel ‘barbariae’. AGMINE (AV) exercitu. MOTO (D) vel ‘n-’. NOTO
(R) vel ‘moto’.

274. CLAMOREM LATVRA S. (ADRV) id est vix clamor eorum in toto
agmine audietur.

275. PVGNAE (DRV) scilicet nostrae. PVGNAE PARS MAGNA L. (V) id
est nos qui sumus melior pars pugnae levabimus orbem ab his
gentibus. LEVABIT (DR) leviorem faci<e>t.

276. OBTERET (V) id est obteremus.

277. ITE PER IGNAVAS G. (AV) iste sit primus versus. IGNAVAS (R)
aliter ‘ignotas’. FAMOSAQ. R. (V) id est per infamiam.

278. ET PRIMO ETC. (AV) iste secundus. MVNDVM (aADRV) ex diversis
partibus mundi collectos.

279. SITQVE PALAM (D1) id est manifestum. POMPEIVS (a) proprium
nomen.

280. VNIVS GENTES ETC. (DR) non fuit triumphus quod tales gentes
devicit. (V) Pro tot gentibus debuisset Pompeius unum triumphum
habere. (V) Pro quibus totiens triumphavit.

281. ARMENIOSNE M. (V2) Armenii non curent utrum ego an Pompeius
imperet Romanis. MOVET (aADR) sollicitat.

282. SIT DVCIS (R) ipsa potestas. EMPTVM (DR) id est redemptum a
periculo belli. (D1) Magnum dico. MINIMO VVLT SANGVINE Q. (V2)
nec ullus barbarus est qui guttam sanguinis velit perdere propter
Pompeium ea causa, ut ille regnet super Hesperios.

284. ODERE (D1) ipsi (D1V) barbari. DOMINOSQVE GRAVANTVR (R) id
est graviter ferunt. (V) Quanto magis noverunt dominos, tanto
magis oderunt.

285. SED ME FORTVNA M. (aADR) suasoria oratio (ADR) haec est.

286. PERMISIT (A) vel ‘commisit’. QVARVM ME GALLIA T. (aADR) ut
testimonium illis feram. QVORVM (V) scilicet meorum. (V) Virtus.

287. CVIVS NON M. E. (ADR) adulationis genus est.

291. OCVLOSQ. MINACES /

292. VICISTIS (V) cum video oculos vetros horribiles intelligo
vobis victoriam esse profuturam.

292. VIDEOR (DR) id est mihi videtur.

293. CALCATOSQ. S. R. (D1) et si videor spectare.

295. SED MEA FATA M. (DR) scilicet loquendo. (D1) Ego ex<h>ortor
vos ad pugnam sed moror m. f.. TELA (D) vel ‘bella’. FVRENTES (V)
<vel> ‘ruentes’.

296. TRAHENTI (D1) moranti.

297. SPE TREPIDO (V) vincendi. (DRV) Id est spe celer sum, licet
protraham vos vocibus. Trepido autem nomen est, (DR) id est
festino quasi festinanti.

298. TAM PROPE ME (a) ad adiuvandum ut nunc.

299. ABSVMVS A VOTIS (ADR) nam vota Caesaris victoria erat.

300. DONARE (DR) vobis.

301. QVONE (V) ‘ne’ pro ‘nonne’ vel ‘an’. POLI (V) stella.

302. THESSALICAE TANTVM ETC. (ADR) miratur Caesar qua ratione
permiserint superi hoc fieri in Thessalia. SVPERI (V) o.
PERMITTITIS (V) scilicet mihi.

304. CAESAREAS SPECTATE C. (V3) si illi vicerint, in crucibus
supendemur.

305. ET CAPVT HOC (aADR) spectate. ROSTRIS (DRV) in campo Martio.
EFFVSAQVE MEMBRA (aA) sparsa. (DR) Me sparsum. (V3) Ad bestias
tractabimur ut cum eis pugnemus.

306. SAEPTORVMQVE NEFAS (DR) sicut Sylla fecit legionibus sex.
CLAVSI PROELIA C. (V) hoc fuit in Marcio campo, ubi comitia
habebantur.

307. CVM DVCE SVLLANO (DR) supra enim dixerat Caesar Pompeium
Syllae discipulum esse. (V) Pompeius non iustiorem causam habuit
quam Sylla.

308. VESTRI CVRA (V) non propter me, sed propter vos moveor.
MOVET (aV) scilicet me.

309. QVAESITA (V) † facienda.

310. VICTVM (V) scilicet me. (V) Vel ‘-o’. RESPEXERIT (DR)
intuitus fuerit.

312. NECESSE (aADR) scilicet ut vincat. (V) Scilicet.

313. NON PVTAT (D1) et ille vincat qui. IN VICTOS (a) contra.
DESTRINGERE (DR) evaginare.

314. QVOD (R) pro ‘quia’.

315. NON CREDIT F. N. (ADRV) ordo est: ille qui non credit suos
cives fecisse nefas quod signa adversa tulerunt, non putat
<necesse> destringere saevum ferrum in victos; quasi diceret: non
puto eos fecisse nefas quod Pompeium secuti sunt, et ideo non
iudico eos post victoriam occidendos.

316. VIRTVTE (R) scilicet (D1R) vestra.

317. TENVIT (V) oppresserit. QVANTO SATIAVIT S. F. (R) scilicet
scitis. (ADR) Id est scitis quanta caede crassatus sit in vos
Pompeius, cum tenuit agmina vestra in arto loco; reducit enim
haec, quae supra passi sunt in illo loco ubi Scaeva occisus est
ad memoriam dicens Pompeium nescire misereri, ut eos duriores
efficiat et insuperabiles. (V) Pugnam dicit, quam habuit cum
Torquato.

318. VOS TAMEN HOC. O. (D) ast ego vos oro.

319. HOSTIS TERGA V. (ADR) quasi dicat: non simus immisericordes
sicut Pompeius. CIVIS Q. F. E. (V) non ‘sit’ plus meus hostis.
QVI FVGERIT (aADR) ex hostibus. ESTO (aADRV) pro ‘sit’.

320. NON VOS PIETATIS I. (V) scilicet non commoveat.

321. ADVERSA (DR) contraria.

324. NVLLVM (a) vel ‘magnum’.

325. IGNOTI IVGVLVM ETC. (ADR) ordo est: imputet tamquam scelus
iugulum ignoti hostis; scelus autem dicit occisionem parentis.
Quasi diceret: illud quod homines scelus putant, id est
occisionem parentum, sic aliquis vestrum imputet quasi iugulum
ignoti hostis. SCELVS (DR) hoc. IMPVTET (DR) ille. (R) Vel mihi
vel et Pompeio.

326. STERNITE IAM V. (aADR) ne spes sit fugiendi.

327. ACIES (V) id est nostra.

328. PARCITE NE CASTRIS (aADRV) diruite vestra castra. VALLO
TENDETIS I. I. (aADR) tentoria figetis in Pompeiano vallo; (DR)
Virgilius ‘hic saevus tendebat Achilles’.

329. ACIES (V) id est Pompeii.

330. SVVM MVNVS T. (aADR) promissum a Caesare. RAPTIM (DR)
velociter.

331. SVMPTA CERESQ. V. (V) unusquisque arma sumpsit et viaticum.
SVMPTA (V) scilicet viris.

334. SI TOTIDEM M. S. (ADR) id est si totidem Magni soceros
haberet quot milites habet.

335. LOCASSET (DR) Caesar.

336. PRAECIPITI (ADR) veloci. RVERENT (aADR) festinarent.

337. VT (D) pro ‘postquam’. IN RECTVM (DR) id est recto itinere
contra se.

338. PERMITTERE (aADR) aliter ‘praetendere’.

340. TANTOQVE DVCI S. A. T. (ADRV) quia timebat Pompeius bella,
vir talis ac tantus, (ADR) omen erat: (ADRV) significabat enim
eum perditurum victoriam.

341. OMEN ERAT (aADR) scilicet malum. PREMIT INDE M. (DR)
fingebat enim se laetum esse. INDE (ADR) deinde. (V) Dehinc.

345. EXTREMVM FERRI ETC. (ADR) oportet, inquit, hodie fortiter
dimicare, quia hodie est extremus dies dimicandi. VNAQ. (V) id
est suprema.

347. PIGNORA (R) vel ‘pignera’.

348. MEDIO (D1) in.

349. MELIOR (DR) iustior. SECVNDOS (a) id est (aADR) prosperos.

350. REGENT (D1) dirigant.

351. SANCIRE (aADRV) firmare. HOC SANGVINE (aADR) Caesaris. (V)
Id est Caesareo.

352. PARARENT (aADRV) scilicet superi.

353. PRAECIPITARE (R) vel ‘praecipitasse’. PRAECIPITARE MEAM ETC.
(V) id est <ut> morbis consumptus essem. FATIS (DR) id est
morte. POTVERE (V) pro ‘potuissent’.

354. NON IRATORVM ETC. (V) si dei mihi essent irati, non me
servavissent usque modo. POPVLIS (DR) scilicet omnibus. VRBIQ.
(DR) Romae.

355. SERVARE (R) vel ‘-vasse’.

356. CONTVLIMVS (a) dedimus. (R) Coadunavimus. SVBIERE (R) pro
‘-runt’.

357. SACRAQVE ANTIQVVS I. M. (aADR) non virtute, sed exemplo (DR)
subiit.

358. SI CVRIOS ETC. (aADR) isti nobilissimi fuerunt. REDVCES(VE)
C. (V) Romana signa referentes vel resuscitatos.

359. DECIOSVE CAPVT F. V. (V3) duo fuerunt Decii, qui pro
republica morti se devoverunt.

360. HINC (V) id est in nostris partibus. COACTAE (V) sunt.

361. QVANTAS I. P. N. (ADR) ordo est: gentes excivere manus in
proelia quantas numquam. (V) Tantas gentes. NVMQVAM (D1) excivit.

362. MANVS (D1R) tantas.

363. SIGNIFERI (D1) per ‘signiferi’ notat zodiacum. COMPRENSVM
(aRV) est. LIMITE (D1) sub. COELI (DRV) zodiaci.

364. SVB NOTON ET B. (ADRV) id est septentrionales et australes;
haec enim sunt duo principalia climata. NOTHON (R) occidens.
BOREAN (R) septentrionem. SVMVS (R) scilicet nos. (D1) Et qui.

365. COLLECTVM (aADRV) circumdatum. CORNIBVS (ADRV) nostri
exercitus. (V) A[c]ciebus. HOSTEM (aADR) exercitum Caesaris.

366. DABIMVS (ADR) nos Pompeiani.

372. PROSTERNERE (a) id est credite.

373. ATQVE IPSAM ETC. (aADR) credite. (V) <H>actenus Roma non
habuit dominum, sed me militem habuit; modo, si Caesar victor
erit, tunc primum habet dominum. DOMINI (a) Caesaris. (D1) Sui:
scilicet Iulii. METVENTEM (ADR) nomen est quia genitivo iungitur;
id est credite Romam occurrere vobis metuentem domini. OCCVRRERE
(aAD) scilicet vobis.

375. PERMIXTAS ADFERRE P. (D1) populum. HAEC LIBERA N. (V) id est
postera turba. (aADR) Turba (D1) quae adhuc futura est.

376. HAEC VVLT T. M. (ADR) quia dixit ‘populus qui nunc est’, de
illo repetit ‘haec vult turba libera mori’. De populo futuro
dicit ‘haec vult libera nasci’. (aD) Scilicet libera. (V) Id est
praesens turba. POST PIGNORA T. (a) post tantas preces. (V) Post
matres et senatores.

377. POMPEIO LOCVS EST (aADRV) scilicet ad rogandum; (ADR)
Virgilius ‘si quis precibus locus’.

378. SI MAIESTATE LICERET (aADR) si maiestas permitteret.

379. MAGNVS (aADRV) id est ego. EXVL (DR) scilicet ero.

380. VESTER PVDOR (aV) ero.

381. DEPRECOR (DV) id est refuto. AC TVRPES ETC. (V) scilicet
refuto. EXTREMI CARDINIS (aADR) ultimi temporis. (D1) <Extremum>
cardinem accipimus hic tempus senectutis.

382. NE (DR) vel ‘non’.

383. FLAGRANT (DR) irascuntur. ANIMI (D1R) illorum.

384. PLACVITQVE MORI ETC. (ADR) figurata locutio, id est placuit
mori ne verum esset quod timebat. (V) Insoliti erant ut ille
talem timorem haberet. VERA T. (V) ut Caesar vinceret. (D1) Illa
Pompeius.

385. VTRIMQVE (DR) ex omni parte. CONCVRRVNT (D) vel ‘pro-’.

387. EXPLEAT (DR) id est explere queat.

389. VT (D1RV) pro ‘quamvis’. VT VACET (aADRV) etiamsi vacet. (V)
Vacet a bello quo alias possit amittere gentes.

390. VENIENTIS (D1) aevi dico.

391. FERET (aDV) auferet (V) scilicet iste Mars. TVNC OMNE L. F.
N. E. (V) apud posteros.

392. FABVLA NOMEN E. (V) interemptos Latinos. CHORAMQ. (V)
civitas.

393. PVLVERE VIX TECTAE (ADR) ordo est: ruinae tectae pulvere vix
poterunt monstrare Gabios et Veios et Coram; id est ita ruent
usque ad solum, ut vix signum status earum videri queat. (V3)
Illae civitates vix fundamenta sua monstrabunt.

395. RVS VACVVM (ADR) efexegesis. (V3) Sine habitatore. QVOD (D)
scilicet rus. (V) Vel ‘quo’. HABITET (A) senatus. COACTA (D)
densata.

396. INVITVS ETC. (aADR) ad sua tempora respexit poeta cum hoc
diceret. QVESTVSQ. (D1) senatus dico. IVSSISSE (D1) habitare ibi
aliquos senatorum semper.

397. HAEC (R) scilicet omnia.

399. TOT VACVAS V. (V) esse. QVO (DR) ad quod.

400. POPVLI (D) nos.

402. VINCTO (aADR) ligato. FOSSORE (a) scilicet (aADR) servo.

403. SEGETES (ADR) pro ‘terras’; Virgilius ‘Quid faciat laetas
segetes’. AVITIS (ADR) antiquis. (D1) Id est ab avis factis.

404. IN NVLLAS (ADR) aliter ‘in nullos’: hoc melius. Hinc
Iuvenalis queritur dicens ‘nos urbem incolimus tenui tibicine
fultam’. IN NVLLOS (ADRV) scilicet homines, (V) quia non sunt
habitatores. NVLLOQVE FREQVENTEM (ADR) quia deerunt homines. (V)
Scilicet dedimus.

406. CLADIS EO D. (AD) scilicet Romam. (D1) Id est tantam cladem,
hoc est ad id <cladis>. NE TANTO IN CORPORE (ADR) id est ne
deinceps tot coadunari possint. CORPORE (a) vel ‘tempore’. (D1)
Vel ‘corpore’.

408. CAVSA MALI (aR) scilicet est. CEDANT F. N. C. (D1) feralibus
nominibus. (DR) Pharsaliae. (V) Ideo dicit, quod in Thessalia
plures interfecti sunt quam apud Cannas. (V) Cedant comparatione.
(DR) Cannae autem vicus est Apuliae, ubi maximus Romanorum
exercitus deletus est ab Hannibale. (V) Cannae enim vicus est
Apuliae, ubi Hannibal percussit Romanos. FERALIA NOMINA (D1) quae
sunt feralia nomina.

409. ET DAMNATA DIV ETC. (V) ideo dicit damnata, quia Romani
numquam voluerunt facta † illorum assignare suis annalibus
libris. DIV (V) in perpetuum. ALLIA [FASTIS] (ADR) fluvius est
iuxta quem Senones Galli Brenno duce omnem exercitum populi
Romani occurrentem sibi deleverunt. Est autem in hoc nomine
additum unum ‘l’ causa metri. Fasti autem libri sunt in quibus
annales continentur. ALLIA (V) vicus ubi etiam caesi sunt a
Senonibus. (D1V) Scilicet cedat. FATIS (A) aliter ‘fastis’.

410. LEVIORVM ROMA M. (D1) scilicet illorum malorum quae facta
sunt in vico qui dicitur Cannae.

411. HVNC VOLVIT N. D. (ADRV) id est illos dies signavit Roma in
fastis quasi levioris et minoris mali, hunc autem propter nimium
nefas noluit ad memoriam reducere. (a) Propter nimium nefas. QVO
(AD) scilicet die. PRO (RV) aliter ‘quo’ (R) id est die.

414. TREMORES (aADR) id est terrae motus, qui plenas deicit
urbes. (V) Terrae motus dicit.

415. EXPLERE (V) id est comparare. QVOS (D1) viros dico.

417. EXPLICAT (DR) ipsa fortuna.

419. LATIVS (AD1V) aliter ‘tardius’. (D1) Id est ab antiquo
tempore. LATIVS (V) late.

420. PER PROSPERA F. C. (D1) et ‘per aspera’. FATA (D1) et ipsa.

421. OMNE TIBI BELLVM G. D. (ADR) id est in omni bello gentes
tibi adquisitae sunt. ANNIS (R) vel ‘armis’.

422. TE (R) o Roma.

423. TERRAE SPATIVM R. E. (V) Indiae.

424. VT TIBI NOX ETC. (V) nam quaedam non fuerunt adhuc sub
Romana potestate. TIBI (ADR) in tuum honorem.

425. OMNIAQ. (ADR) accusativus est; (DRV) id est omnes Romanas
res. ERRANTES STELLAE (V) septem planetae.

426. RETRO TVA F. T. (R) in sua<m> felicitate<m>. PAR OMNIBVS A.
(ADR) quia populi, qui tot saeculis et annis collecti sunt, hos
una dies occidit. (V) Quia quod aliis annis suo imperio
subdiderunt, hoc isti die perdiderunt. (R) Suae felicitatis.

427. CRVENTA (ADR) crudeli.

428. EFFECTVM (aADRV) scilicet est. LATIOS (ADR) Romanos. HORREAT
(DR) timeat. FASCES (ADR) duces, velut occisis omnibus. LATIOS
NON H. I. F. (V) <ut> India postea non time<a>t Romanos duces
velut omnibus occisis.

429. NEC VETITOS E. D. (aADR) scilicet hac luce effectum est. (V)
Antea non audebant errare, quia eis fuit terminus scilicet
constitutus a Romanis. DVCAT (V) scilicet inducat. DAHAS (ADR)
nomen gentis Scithiae.

430. SVCCINTVS (DR) expeditus. CONSVL (DRV) Romanus.

431. SEMPER SAEVAS ETC. (ADR) quia nondum vindicaras Crassum nec
Romana signa. (V) Hac luce cruenta effectum est quod Parthia
debe<a>t saevas poenas, quia semper inultum est quod contra
Romanis fecerunt.

432. QVOD FVGIENS ETC. (a) et (aADR) hac luce effectum est.
REDITVRAQ. (a) scilicet (aADR) ipsa libertas.

433. TIGRIM (V) fluvius.

434. IVGVLO (aADR) morte. QVAESITA (D1) libertas dico.

435. GERMANVM S. B. (D1R) libertas. (V) Effexegesis.

436. AVSONIAM (V) Romam. POPVLVS (V) o libertas. INCOGNITA (ADR)
ipsa libertas scilicet esset. (V) Scilicet esses.

437. VVLTVRIS VT PRIMVM ETC. (ADR) id est postquam (A) Romulus
captavit augurium. LAEVO (DR) sinistro. (V) Dextro vel prospero.
FVNDATA (D1) moenia dico.

438. ROMVLVS INFAMI ETC. (ADR) Iuvenalis ‘quisquis primus fuit
ille tuorum / aut pastor fuit aut illud quod dicere nolo’.

439. ROMA (V) o.

440. DE BRVTIS F. Q. (V) <quod> ille in primis acquisivit
libertatem, illud modo queritur. QVID (V) id est cur. TEMPORA
LEGVM (V) illi Romani secundum legem vixerunt.

441. EGIMVS (ADR) consumpsimus vel viximus. (V) Id est duximus. A
CONSVLE N. H. (ADR) quando non erant imperatores, a consulibus
anni numerabantur.

442. FELICES A. (D1) sunt.

443. QVAM SVB PERPETVIS ETC. (A) omnis res gravior est, quae
minus in usu habetur. TYRANNIS (ADR) regibus.

444. EX POPVLIS ETC. (ADR) de omnibus populis, qui reges et qui
imperatores patiuntur (DR) pessima sors est nostra. VLTIMA (AD1)
pessima. VLTIMA NOSTRA E. (D1) subaudi ex illis.

445. QVOS SERVIRE PVDET (aADR) nos, post longam libertatem.
PROFECTO (D1) in veritate. SVNT NOBIS NVLLA P. (ADR) nullos deos
se habere dicit.

447. SPECTABIT AB A. (V) ille Iuppiter.

448. AETHERE (R) yronicos. TENEAT CVM F. (DR) ipse Iuppiter.
(ADR) Argumentum ab impossibili.

449. IPSE (ADR) Iuppiter. SCILICET IPSE P. (R) yronicos. (V)
Yronia. PETAT (D) id est feriat. PHOLOEN P. I. OE. (ADR) montes
sunt.

450. RHODOPES (ADR) nomen montis. PINVSQVE MINANTES (ADR) id est
quae vetustate nimia casus minantur. (V) Vetustate.

451. CASSIVS (RV) aliter ‘casus’. (R) Cassium dicit, qui postea
Caesarem occidit in senatu, sed melius legitur ‘pinusque minantes
/ casus’. HOC (ADR) dicticos dictum, (A) id est meum vel
nostrum. CAPVT (DR) id est Thessalicum. (V) Caesaris. ASTRA (DR)
id est noctem. THYESTAE (aADR) Atreus et Thiestes cum in
dissensione sibi nocere non possent, in simulatam gratiam
venerunt; Thiestes cum fratris uxore concubuit, Atreus vero
epulandum ei filium apposuit, quae sol ne pollueretur aufugit;
(ADR) unde Statius ‘et caligantes abrupto sole Micenas’. Quod
autem dicit Argos damnatum subitis noctibus, Micenas dicere
debuit, sed sciendum est mutuasse illum nomen loci ex vicino,
sicut frequentissime apud poetas invenimus.

452. INTVLIT (DR) intro tulit, id est abscondit. (DR) Ipse
Iuppiter. IMPVLIT (V) depulit.

453. GERENTI (R) ferenti. (R) Scilicet qui minus nefas fratrum
ante damnavit.

455. SVNT CVRATA DEO (V3) duas opiniones facit: primo deos non
esse, deinde si sint non curare mortalia.

456. VINDICTAM (ADRV) scilicet tantam.

457. DIVOS (ADR) imperatores (DR) hoc loco. (V) Id est reges.

458. MANES (DR) suos. ORNABIT (DR) Caesar.

459. INQVE DEVM ETC. (ADRV) dicit non † futurum hunc deum, ut
multi arbitrantur, sed umbram inferni, ut ipse alibi ‘Romanorum
manes calcate deorum’. DEVM (DR) pro ‘deorum’. PER VMBRAS (aADR)
per manes Caesaris.

460. VT (D1) postquam agmina. MORANTEM (D1) locum dico.

461. DIREMPTI (DR) separati.

462. QVO SVA PILA C. (ADR) super quos pila iaciant. AVT QVAM SIBI
F. M. (ADRV) id est a quibus vulnus metuant.

463. INDE (D1) postea. (R) Ab alia parte. VVLTVS(QVE) (R) aliter
‘tempus’. TEMPVS (V) vel ‘vultus’.

464. FACTVRI (D1) ipsi dico. MONSTRA (ADR) monstra vocat ipsum
belli conflictum. VIDERE (D1) ipsi.

465. ADVERSIS (ADR) oppositis. COMMINVS (DR) e vicino. ARMA (R)
viderunt.

467. PECTORA CONSTRINXIT (V) cum recognovissent suos.

468. COIT (DR) congelatur.

469. TENSIS (DR) ‘ex-’.

471. DI TIBI NON MORTEM (aADRV) id est non finias dolorem morte,
sed post mortem remaneat tibi sensus, quo te mortuum cognoscas et
esse in poenis. (aADR) Hoc dixit propter hoc quod supra ait ‘aut
nihil est sensus animis a morte relictum / aut mors ipsa nihil’.
CRASTINE (V) o; (ADRV) proprium nomen.

472. CVIVS TORTA MANV ETC. (aADR) incertum est ex qua parte
fuerit ille, qui bellum commisit. (R) Te dico.

473. PRIMAQ. (D1) manu.

475. VLLA (DR) aliqua. STRIDVLVS (aADR) sonorus.

476. ELISVS LITVIS (aV) scilicet est. (aADR) Percussus tubis.
CONCEPTAQVE C. C. (D1R) sunt. CLASSICA (aADR) voces tubarum.
(ADR) Virgilius ‘classica iamque sonant’. Classicum autem dicimus
et tubam ipsam et sonum; est autem classicum flexibilis tuba,
sed iste volens significare voces tubarum inquit ‘conceptaque
classica cornu’.

477. AVSAE (DR) scilicet sunt. TVNC AETHERA T. (D1) fragor. (D1)
Id est ad aethera. (a) Scilicet (aR) in. TENDIT (V) id est †
impulit.

478. CONVEXA IRRVMPIT O. (aADR) ultimam partem (aADR) montis.
OLYMPI (aRV) montis.

479. VNDE (aADR) a quo (D) Olimpo. (V) A monte illo. PROCVL NVBES
(aDRV) sunt. (V) Quod non habet nubes supra se. DVRANT (aADR)
perveniunt.

480. RESONIS (aADR) per echon resonantibus. HAEMVS (V) mons
Trachiae.

481. PELIACISQ. (aADR) in Pelio monte. DEDIT (V) Haemus. GEMINARE
(ADR) iterum resonare; scilicet clamorem.

482. PINDVS AGIT ETC. (aADR) hi omnes montes Thessaliae sunt.

483. OETAEAEQ. (D1) montis.

484. EXPAVERE (D) milites ipsi qui clamabant. TOTA TELLVRE (aADR)
in omni parte sui. RELATAS (D1) voces dico. (R) Per echo.

485. MISSILE (D1) missile est omne quod mittitur de manibus,
scilicet tela, hastae et cetera huiusmodi.

486. VVLNERA PARS OPTAT ETC. (aADR) exponit quare dixerit
‘diversis votis’: ideo, quia pars optat vulnera, pars figere tela
terrae. PARS (D1) una. PARS (D1) altera.

487. RAPIT OMNIA CASVS (aADR) sensus est: licet quidam vulnera
optarent, quidam vellent servare puras manus, tamen casus egit
res et fortuna fecit nocentes quos voluit, id est nulli proprium
votum servavit, sed qui nolebat interficere interfecit et qui
volebat frustratus est.

489. QVOTA (R) id est aliqua.

490. EXACTA EST (ADR) scilicet nulla. ODIIS SOLVS C. E. (aAD1R)
id est ensibus (a) pugnant.

493. IN SERIEM (aADR) in ordinem. VMBONIBVS (aADR) id est scutis.

495. CONSTITERAT (aDR) scilicet ipsa acies. TENEBAT (A) aliter
‘timebat’. TIMEBAT (R) vel ‘tenebat’.

498. QVA (DR) per quae loca. GRAVES (AD) fortes.

499. TVTOQ. (ADR) et qua.

501. EXTREMVM EST ETC. (aV) corpus, (V) infra arma. (DR)
Vnusquisque ferit quod extremum est. (D1) Id est extremum corpus.
(aADR) Illud enim extremum est, quod oppositis rebus occultatur;
ergo corpus extremum est, dum tegitur armis.

502. VNA ACIES P. (aADR) Pompei. GERIT A. (aADR) Caesaris.
FRIGIDVS INDE (aADR) de parte Pompei.

503. STAT GLADIVS (V) Pompeius. NOCENS (ADR) ex affectu utentis.
CALET INDE ETC. (V) Caesar. A CAESARE (aAD) a Caesaris parte. A
SANGVINE (R) aliter a ‘Caesare’, id est <a> Caesaris parte.

504. NEC (D1) pro ‘non’ et ‘et’. NEC FORTVNA (a) scilicet morata.
VERTENS (D) non.

505. FATO (R) bello vel morte.

506. TOTO (D) in. VT (D1) pro ‘postquam’. CORNVA (aDR) cornua
vocantur extremitas exercitus (DR) quod intorta sit.

507. BELLIQVE PER V. F. (aAD) ipse Pompeianus eques (a) vel
miles. (D1) Et postquam. PER VLTIMA (aADR) id est per extremas
partes campi. FVDIT (R) scilicet se.

508. SPARSA PER EXTREMOS ETC. (V) circumcinxit foris, ut
includeret Caesarem. LEVIS ARMATVRA (aADR) levem armaturam
sagittarios vel quorumcumque telorum iaculatores (ADR) non
immerito accipimus: comparatione enim ceterorum armorum haec
levis armatura est.

509. INSEQVITVR (aADR) scilicet hostem. IN HOSTEM (aADR) in
milites Caesaris.

510. ILLIC (D) in hoc loco.

511. ROMANVS CVNCTIS P. C. (aADR) sensus est: cum extraneae
gentes, quae erant ex parte Pompei non bene tela regerent, etiam
hos Romanos, quibus prodesse debuerant, occidebant. (V) Hoc
dicit: cum diversae gentes essent ibi, Caesariani ad hoc tantum
laborant, ut Romanos interficiant. INDE (DR) ex Pompeianis.
SAGITTAE (D) volant.

512. INDE (DR) ex Caesaris parte.

513. CALIDO LIQVEFACTAE P. G. (ADR) assidua enim rotatio
liquefacit plumbum et solvit: nam (aADR) glandes massae plumbeae
sunt. TEMPORE (AR) aliter ‘pondere’. PONDERE (D) vel ‘tempore’.

514. ITYRAEI (ADR) Parthi. ARABESQVE SOLVTI (aDR) id est locum
discurrendi habentes. SOLVTO (D) vel ‘-i’.

515. TVRBA MINAX (ADR) efexegesis. (D1) Ipsi dico. REXERE (D1)
ipsi non.

516. IMMINET (ADR) supereminet. AETHER (D) vel ‘aër’.

517. INDE (aADR) de aëre. SCELERIS ETC. (V) innocue.

518. EXTERNVM M. C. (aA) non Romanum sed suum, ideoque minus sunt
culpabiles. (DR) Romanorum scilicet. (D1) ‘Externum calibem’
dicit arma externarum gentium.

519. CIRCA PILA N. (aADR) id est circa illos, qui pila portabant:
hi enim Romani erant et hi tantum cum crimine dimicabant. AETHER
(D) vel ‘aër’.

521. CAESAR METVENS NE FRONS ETC. (aADRV) timens Caesar ne
exercitus eius, (DRV) qui in prima fronte erat, (aADRV)
deficeret, (DRV) his dimissis qui hostibus resisterent, (aADRV)
quondam latenter a tergo reduxit et lateri hostilis exercitus
immisit. CVM (D1) pro ‘tunc’.

522. INCVRSV (D1) Pompeianorum. SIGNA (D1) illorum.

524. CORNIBVS (DR) suis.

525. NVLLOQVE PVDORE T. (ADRV) id est nulla verecundia timoris.

526. PRAECIPITES (aADR) fugientes.

528. VT PRIMVM SONIPES ETC. (DR) figurate. VT (D1) pro
‘postquam’.

529. EFFVSI (D1) deiecti.

530. GLOMERATAQ. NVBES (V) equitum multitudo.

531. CONVERSIS (ADR) in fugam (aADR) versis.

532. PERDIDIT INDE MODVM C. (aADR) id est sine modo et sine
mensura occidebantur.

534. HAEC ACIES (aADR) Caesaris.

536. CRVOR ISTE (DR) id est barbarorum tantum.

537. NON ALIO MVTENTVR (aR) scilicet utinam.

539. COMPLERI SANGVINE M. (ADR) tu, o Pharsalia.

540. ISTIS (aDR) scilicet barbaris.

544. ET FATIS DATVS ETC. (ADRV3) id est invenerunt cursum ut
Caesari faverent.

545. VENTVM ERAT (aADR) a Caesare. (D1) His expulsis. AD ROBVR
MAGNI (aADR) ubi Pompeius erat.

546. PERFVDERAT (a) Caesar.

547. CONSTITIT (aADR) moram passum est.

548. RHENVM (D) vel ‘regum’. AVXILIIS (D1) suis.

549. FERRVMQVE MANVS M. R. (aRV) scilicet non. ROGATAE (V) id est
conductae.

551. HIC FVROR (D1) est. HIC RABIES (D1) est. HIC SVNT TVA
CRIMINA C. (aADR) quia Romani hic a te occiduntur. HIC (R) pro
‘illic’. CAESAR (D1V) o.

552. HANC FVGE ETC. (DR) verba ex parte poetae. MENS (aDRV) o;
(aDR) mea. TENEBRISQ. (aADR) ignorantiae.

553. NVLLAQ. (aADR) aetas. DISCAT (D1) nefas.

554. MVLTVM (D1) nefas.

555. A POTIVS ETC. (DR) interiectio dolentis.

556. ROMA (V) o.

557. HIC (aADR) tunc. (D1) Vel ‘it’. RABIES POPVLIS ETC. (ADRV)
efexegesis.

558. QVA (D1) aliqua.

559. IGNES (aADR) ardorem voluntatis. FLAGRANTIBVS (ADR)
ardentibus ad bellum.

560. MADENT (D) aliter ‘natent’.

561. MVCRONE (ADRV) acumine. QVI N. (a) scilicet inspicit.

562. QVAE PRESSO ETC. (a) inspicit. PRESSO (DR) in vulnera misso.
LANGVIDA (aADR) inertia.

563. CONTENTA (V) id est pressa. QVIS PRAESTET BELLA I. (V) qui
vellent propter suam voluntatem bellum gerere. IVBENTI (ADR)
aliter ‘furenti’.

565. OBIT (aAD) circumit.

567. IPSE (aADR) Caesar. QVACVMQVE (D1R) id est ubicumque.
QVACVMQVE VAGATVR (ADR) scilicet talis est. (V) Scilicet addit
ignes flagrantibus animis. VAGATVR (aADR) discurrit.

568. SANGVINEVM VELVTI ETC. (DRV) comparatio. QVATIENS (ADR)
concutiens. BELLONA (aADR) dea belli mater Martis.

569. AVT MAVORS A. (D1) veluti. (DR) Comparatio altera. SI (R)
vel ‘sic’.

570. TVRBATOS (D1) currus dico. AEGIDE (aADR) lorica. (V) Caput
Gorgonis habuit in scuto.

571. INSTAR (aADR) id est similitudo. (V) Id est ad.

573. ENSES (aADR) sonant.

574. IPSE (aADR) Caesar. MANV (D) sua. SVBIGIT (AD) exacuit; (D)
vel <‘subicit’>: subministrat. (V) Vel ‘subicit’.

576. PROMOVET (ADR) abigit, (aADR) longe minat. IMPELLIT (aA)
impingit.

577. VERBERE (aADR) ictu, (aA) non ferro. CESSANTES (aADR) a
pugna scilicet.

579. RERVM (D) divitiarum. IMPERII (a) imperio dignorum.

580. VNDE PETAT R. (aADR) scilicet scit. PETAT ROMAM (ADR) per
sanguinem senatorum. LIBERTAS VLTIMA M. ETC. (aADR) scit.

581. SECVNDO /

582. ORDINE (aADR) id est equestris ordo. (ADR) † Permixta
scilicet senatui. (a) † Nobilitatem dicit permixtam senatui.
PERMIXTA (D1) est.

583. VRGENTVR (DR) cruciantur. CAEDVNT (D1) et ipsi. LEPIDOS
CAEDVNTQ. M. (ADRV) Lepidi et Metelli familiae Romanorum erant,
ab eo qui primus dictus est Lepidus et Metellus; similiter
Corvini et Torquati.

585. SAEPE DVCES (aADR) caedunt. (aAD) Qui saepe duces fuerunt.
TE (D1) solo. TE MAGNE REMOTO (V) nam tu omnium maior es. MAGNE
(D1RV) o.

586. CONTECTVS (R) scilicet ora.

587. QVOD (R) scilicet ideo. QVOD FERRVM BRVTE T. (ADRV) ille
enim postea Caesarem interfecit. BRVTE (aV) o. TENEBAS (aADR) id
est continebas; non enim pugnabat, latens habitu plebeio. (V)
Quia in primis dixit quod neque vellet hostis esse Pompei neque
Caesaris, sed quisquis victoriam acquireret, quod illius hostis
vellet esse. IGNOTVSQ. HOSTI (V) ideo non cognoverunt eum, quia
modo ferrum tenuit.

588. O DECVS IMPERII (R) scilicet tu. (DR) Brute. SPES O S. S.
(V) numquam post te erit libertas.

590. NE RVE (aADR) ne irruas. TEMERARIVS (aADR) praesumptiosus.

591. FATALES (aADR) mortales. ADMOVERIS (aA) adproximes. (DR) Pro
‘admove’. PHILIPPOS (R) campos.

592. THESSALIA (aADR) in. PERITVRE (aV) o. ISTIC (DR) in
Thessalia.

593. ATTIGIT (aA) Caesar.

594. HVMANVM COLVMEN (DRV) id est monarchiam. (ADR) Et nondum
egressus. (V) Scilicet nondum meruit. PREMVNTVR (ADR) vel
‘reguntur’.

595. EGRESSVS (R) de hoc bello Caesar. MERVIT (D1) ipse.

596. VIVAT (R) scilicet.

597. HIC (aADR) pro ‘illic’. IACET A. M. (D1) hic.

598. PATRICIVM (DR) pro ‘patriciorum’. CAMPIS (D1) in. PATRICIVM
ETC. (D1) quia tanti nobiles ibi occisi sunt. NON MIXTA PLEBE
(ADR) id est ignobilibus. COMMIXTA (V) vel ‘non mixta’.

599. MORS TAMEN E. (D1) et quamvis multi nobiles occubuissent.
EMICVIT (R) vel ‘eminuit’. CLARORVM (aADR) senatorum.

600. DOMITI (D) pro ‘-cii’. QVEM (DR) Domitium.

603. LIBERTATE (R) sui. MILLE IN VVLNERA LAETVS (ADR) voluntarius
ad suscipienda vulnera.

604. LABITVR (aADR) moritur. VENIA GAVDET C. S. (aADR) prius enim
ignovit Caesar Domitio in Corfinio.

605. CRASSO (aADR) spisso. VOLVENTEM SANGVINE M. (aADR) Domicium.
MEMBRA (D1) sua.

606. INCREPITANS (aD1R) scilicet ait. (D) Caesar. (D1) Id est
frequenter increpans. MAGNI (aADR) Pompei.

607. SVCCESSOR DOMITI (ADRV2) ironicos dictum est: id est qui
sperasti mihi succedere. (V2) Vel ‘succensor’ legitur, id est
quia eum instigabat ad bellum. SVCCESSOR (V) id est fautor.
DOMITI (V) o.

608. SVFFECIT (aADR) subministravit (R) vel habundavit.

609. RESOLVIT (aADR) aperuit ad loquendum.

611. DVBIVM FATI (D) aspiciens te. CAESAR (aD1V) o. GENEROQVE
MINOREM (aADR) Pompeio (ADR) adhuc.

612. ASPICIENS (D1) ego. MAGNO DVCE (DR) quia adhuc dux est. (V)
Principe adhuc. LIBER (aADR) id est non tibi subditus.

613. SVBACTVM (V) id est subitiendum.

615. SPERARE (D1) et mihi.

616. DENSAEQVE O. V. T. (ADR) utpote mortis. TENEBRAE (D) mortis.

617. INPENDISSE ETC. (ADR) hic dixit ‘inpendere in hac re’
ablativo iungens; alibi ‘in hanc rem’ accusativo iungens: ‘in
ventos expendo vota fretumque’. PVDET (D1) me.

618. MORTIBVS INNVMERIS (DR) impendisse lacrimas. SINGVLA FATA
(aADR) singulas mortes. SEQVENTEM (D1) me.

619. LETIFERVM PER CVIVS ETC. (ADRV) per singula accipimus ‘pudet
quaerere’.

620. QVIS FVSA SOLO ETC. (D1) et ‘me pudet quaerere’.

621. ADVERSO (aADR) opposito. DIMISSVM (V) deiectum. ENSEM (V) id
est per.

622. EXPVLERIT MORIENS A. (ADR) ut egrediens sanguis ensem
expellat faucibus dimissum. ANIMA (aADRV) sanguine; (ADR)
Virgilius ‘purpuream vomit ille animam’. QVIS CORRVAT ICTV (D1)
et me (aD1) pudet quaerere.

623. QVIS STETERIT (a) pudet quaerere. DVM MEMBRA CADVNT (ADR)
dum viscera corruunt. QVI PECTORE TELA (AD) et pudet quaerere.
PECTORE (aAD) per pectus.

624. TRANSMITTAT (aADR) ultra mittat.

625. QVIS (R) id est cuius. EMISSIS (ADR) solutis vel (aADR)
incisis. QVIS CRVOR EMISSIS ETC. (ADR) flumina sanguinis, per
aerem sagittando.

626. INQVE HOSTIS C. A. S. (ADR) ordo: quis cadat in arma sui
hostis. CADAT (AD) dum moritur (D) uterque.

627. CAEDAT (aADR) feriat. VT NOTVM POSSIT S. C. (aADR) pudet
quaerere. (aADR) Ne sit magnum crimen spoliare cognitum corpus,
ideo abscidit caput et longe mittit, ne cognitum sit quem occisum
spoliet.

628. LONGE MITTAT C. (DR) quis. ORA PARENTIS Q. L. (ADR) vultus;
pudet quaerere.

629. NIMIAQ. ETC. (D1) et quis.

630. MORS NVLLA QVERELA ETC. (aADR) ypallage est, id est nulla
querela est digna sua morte.

631. SVA (aADR) propria.

632. ISTAS (DR) tales.

633. QVAS (DR) quales. ALIAE CLADES (DR) scilicet fuerunt. (aADR)
Apud Aliam flumen Senones Galli omnem Romanorum exercitum
deleverunt occurrentem sibi. (ADR) Est autem in hoc nomine ante
penultima brevis et hoc loco secundum naturam positum, licet
Virgilius unum ‘l’ causa metri addiderit, sicut et iste paulo
ante, ‘et damnata diu Romanis Allia fastis’. Dicit ergo quod non
iuxta Aliam fluvium tantum nefas fuerit, quantum in Pharsalia:
nam iuxta Aliam viri, id est fortes, in Pharsalia totus populus
periit. (DR) Romanorum. ILLIC P. F. V. (DR) id est solummodo
fortes perierunt. PER FATA VIRORVM (aADR) scilicet Roma perit.
VIRORVM (V) pugnae erant.

634. PER POPVLOS H. R. P. (DR) id est omnis populus perit. QVOD
MILITIS ILLIC (aADR) mors erat.

635. IBI (aDR) in Pharsalia. ACHIVVS (DR) Graecus; aliter
‘Achaeus’.

637. CAMPISQ. (D1) in.

639. QVAM VITA SALVS (aADRV) plures perierunt quam remanserunt.
(V) Plures <mortui> sunt quam vivunt.

642. QVID (R) scilicet (D1R) meruit. SOBOLES (D) filii.

643. PAVIDE NVM GESSIMVS A. (aADRV) sensus est: ita servimus,
quasi pavide arma gessissemus aut texissemus iugulos occultantes
nos sub armis aut fuga, sicut hi qui in bello victi sunt? Ergo
non debuimus nasci, quia pro poena alieni timoris servimus.

644. ALIENI POENA TIMORIS ETC. (V) id est quod vilissimi servi
fugierunt, inde nos poenam habemus.

646. SI DOMINVM F. D. (V) Caesar fuit dominus. FORTVNA (V) o. ET
BELLA DEDISSES (aDR) dare debueras. (V) Id est hoc debuisses
concedere, ut <et> bellum potuissent <habe>re.

647. MAGNVS (R) Pompeius. TRANSISSE (V) id est cessisse. DEOS (V)
id est suam felicitatem.

648. TOTA VIX CLADE (V) quae sibi contigit. COACTVS (V) scilicet
est.

649. FORTVNAM DAMNARE S. (aADR) hoc dicit: consuetus prospera
bella conficere etiam cum iam vinceretur vix potuit de nota
felicitate diffidere. (V) Desperare. STETIT AGGERE C. (V) nemo
potest aspicere totum exercitum, nisi supra montem stet.

651. CLASSES (D) vel ‘clades’. QVAE (D1) clades.

652. PETI (aADR) vidit. (V) Impugnari. TOT CORPORA F. (ADR)
vidit. (A) Et hic ipse alibi ‘sparsumque senatum / corpus’.

655. GENTESQVE SVAE M. R. (D1) non iuvat eum.

657. IAM NVNC (DR) adhuc. VOTIS (DR) suis.

658. VOVITQ. (V) optavit. (V) Vel ‘novit’, vel ‘voluit’.

659. SVPERI (V) o.

661. IVVANT (aDR) delectant deos.

662. CONIVNX EST MIHI (DR) proprie dictum ‘est mihi coniunx’, ut
Virgilius ‘est mihi namque domi pater, est iniusta noverca’ et
alibi ‘est mihi nata domi’. Sicut enim Augustinus docet, male
dicimus ‘habeo coniugem vel natam’ et similia, cum ad habitum
haec maxime pertinere possint.

663. MEOSQ. (aADR) scilicet filios.

664. REMOTO (DR) a morte liberato. (V) Excepto.

665. OMNIA QVID L. (ADR) o fortuna.

666. IAM NIHIL EST F. M. (aADR) sensus est: si propter me tot
populos in cladem duxisti, debes iam quiescere, cum me iam nihil
habere confiteor. FORTVNA (V) o. MEVM (ADRV) sed victoris, (ADR)
id est Caesaris.

667. OMNI IAM MORTE (aADRV) omni genere mortis. MORTE (RV) vel
‘parte’.

668. MATVRA (aADRV) accelerata. IN FATA R. (D1) et ipse circuit.
RVENTES (aADRV) ruere volentes.

669. SEQVE NEGAT TANTI (aADV) pretii (V) esse. (aADR) Id est
negat se tantum valere, (aADRV) ut pro se tot mori debeant.

670. IVGVLOQVE PATI V. P. L. (D1) et non deerat. (aADRV) Excusat
cur fugerit.

671. NE ...

672. NON (DRV) pro ‘ut’.

672. NON FVGERET (DR) sed occideretur. SVPRAQVE DVCEM (DR)
pariter cum duce.

673. CAESARIS AVT OCVLIS ETC. (DR) scilicet (aDR) ideo fugit.

674. NEQVIQVAM (DR) inutiliter. INFELIX (aDR) quod non potuit.
(V) O. SOCERO (D) id est Caesari. SOCERO SPECTARE V. ETC. (R)
parentesis.

675. PRAESTANDVM EST V. C. (ADR) id est non poteris effugere.
VBICVMQ. (DR) scilicet iaces. (V) Id est quandocumque. SED TV
QVOQ. C. (A) apostrofen. (V) O Cornelia.

676. VVLTVSQ. TVI (DRV) id est tua pulchritudo. FATISQ. (R) quod
heu ei. NEGATVM (aADR) scilicet est.

677. TE PRAESENTE (aADR) o coniunx. (D1) Nisi. MORI (D1) debere
Pompeium. CONCITVS (DR) stimulatus, (aADR) velox.

678. NON TERGO TELA PAVENTEM (aADR) quia non propter timorem
fugit, idcirco non timebat ne aliquis eum a tergo vulneraret.
(D1) Magnum dico. TERGO (a) scilicet a. PAVENTEM (ADR) Magnum.

679. INGENTESQ. (aADR) fortes. EXTREMA IN FATA (aADR) in
novissima pericula.

680. (SALVA)QVE (V) pro ‘sed’. VERENDVS (aADR) scilicet erat.

681. MAIESTATE (V) pro ‘facies’: in adversis velud in prosperis
immutata fuit. QVALEM TE MAGNE D. (aA) id est talem dolorem
habebat qualem decebat illum habere pro Romanis rebus. QVALEM
(DR) scilicet talem (aADR) dolorem. MAGNE (V) o.

682. NON IMPARE VVLTV (aADR) non diverso, id est non mutavit
vultum.

683. ASPICIS EMATHIAM (V) ita vidisti Emathiam sicut ibi victoria
esset. (R) Vmquam. NEC (R) quia. VIDERE (R) pro ‘-runt’.

684. NEC FRACTVM A. V. (aA) virorum fortium est nec erigi
prosperis, nec deici adversis. ADVERSA (DR) bellorum.

685. QVAMQVE FVIT LAETO ETC. (V) numquam fuit exaltatus propter
fortunam, quamvis saepe ei venirent prospera, nec umquam fuit
humiliatus, quamvis ei saepe venirent adversa. QVAMQVE (DRV)
quantum. LAETO (aADR) tibi. INFIDA (R) modo.

686. TAM (DRV) tantum. IAM PONDERE FATI / DEPOSITO (aADRV) onus
enim fati erant bella civilia et imperium suum, quae omnia iam
deposuerat.

687. TEMPORA LAETA (R) prius acta.

688. RESPEXISSE V. (V) intendere ocium est. SPES (V) libertatis.
SPES NVMQVAM I. R. (V3) laetis rebus continuis. (V3) Id est sine
spe esse coepisti, quae in te tanta erat, ut non potuisset
impleri: adeo multum sperabat.

689. QVID FVERIS (D1) id est antea. (R) Scilicet tu. NVLLVM ETC.
(V) scilicet non ex tua culpa tot perire.

690. PERSTET (ADR) supersit.

691. TIBI (RV) id est propter te. MAGNE (aV) o. CEV FLEBILIS A.
D. (D1) et tu non eris nocens. CEV (D1) pro ‘sicut’. FLEBILIS (a)
erit. (R) Scilicet est. (aADR) Ibi enim Cato occisus est. DAMNIS
(R) scilicet pro suis.

692. MVNDA (DRV) civitas Hispaniae. PHARIOQ. A. G. C. (aADR)
Aegyptio; ibi enim occisus est Pompeius.

693. SIC ET THESSALICAE ETC. (a) scilicet erit flebilis pro suis
dampnis. (RV) Scilicet est. PARS M. T. (D1) erit nocens. TVRBAE
(AD) aliter ‘pugnae’. PVGNAE (R) vel ‘turbae’.

694. NON IAM (R) id est modo. NOMEN POPVLARE P. O. (aADR)
scilicet erit. POPVLARE (aADR) omnibus populis cognitum.

695. SED PAR QVOD S. H. L. ET CAE. E. (aADR) id est ut numquam
libertas a Caesare vincatur: nam propter libertatem in senatu
occisus est. PAR (aADR) aequalitas. SEMPER (D) pugnando invicem.

696. LIBERTAS ET C. E. (R) efexegesis. (V) Antea fuit Caesar et
Pompeius par, sed modo Libertas et Caesar erunt par. TEQ. (R) O
Pompei.

697. SIBI (aADR) non tibi. (V) Non propter te.

698. NONNE IVVAT (R) scilicet Pompeium. (V) Nonne carum tibi
potest esse quod pulsus es bello? NEC ISTVD (D1) iuvat.

700. RESPICE (ADR) o Pompei. (D1) O Magne. (aDRV) Non corpore,
sed animo; (aADR) unde congruum verbum addidit ‘respice’ quasi
‘post te vide’.

701. ET SOCERI M. T. (ADR) utpote miseri, propter quem facta sint
haec. QVO PECTORE (aADR) qua conscientia.

702. FACTVS (D) ipse.

703. QVIDQVID (D1) pacieris. QVIDQVID IN IGNOTIS ETC. (D1) crede
diis.

704. SVB PHARIO ETC. (R) Ptholomaeo. PATIERE (R) pro ‘-ris’; o
Pompei.

705. CREDE D. (aADRV) committe, (R) vel confide. (V) Id est
commenda. LONGO FATORVM C. F. (aADRV) quasi haec ad favorem
pertineant. (V) Per quem diu floruisti.

706. VINCERE PEIVS E. (aADR) scilicet quam perdere. (D) Te
Caesarem.

707. REMITTE (ADR) o Pompei.

709. VVLTV NON SVPPLICE (aARV) sicut miseri facere solent.

710. DONATAQ. R. (DR) scilicet Ptolomaeo. (D1) Subaudi a te.

711. AEGYPTVM (R) scilicet. (V) Ptolomeum. LIBYAMQ. (V) Iubam.
TERRAS ELIGE M. (aADR) id est Aegyptum. (R) Scilicet ipsas.

712. LARISA (aADRV) inde Achilles fuit; est enim civitas
Thessaliae. (V) Civitas.

713. NEC VICTVM F. C. (D1) vidit. NEC (D1) pro ‘non’ et ‘et’.
OMNIBVS (V) scilicet cum.

714. PER MOENIA (aADR) per plateas civitatis seu per muros.

715. OBVIA (DR) aliter ‘omnia’. CEV LAETO (aADR) quasi laetus
esset Pompeius. FLENTES (D) id est Larisenses.

716. OPTANT (R) dicentes ista.

717. SCILICET IMMENSO ETC. (V) multum superest ex tuo nomine,
quia nemine videris esse minor nisi te solo; si vis tantummodo,
omnes potes cogere ad bella. IMMENSO (ADR) magno. SVPEREST EX
NOMINE M. (aADR) Pompeii; id est multum supererat ex fama nominis
eius.

718. TEQVE MINOR ETC. (aADRV) id est tu, o Pompei, qui nullo
minor es nisi te solo: nam Caesare maior es. (aADR) Ex persona
civium haec dicta sunt.

720. QVID OPVS V. (ADRV) verba Pompei.

721. VICTORI (RV) id est Caesari. TV CAESARI I. A. (R) Poeta. (V)
Verba poetae.

722. CAEDIS (aA) mortis.

723. INDE (aADR) a Larissa.

725. POPVLI (V) scilicet dant.

726. NVNC TIBI VERA F. (aADRV) duobus vitiis Pompeius laborabat,
nam et favoribus multum gaudebat, (aADR) ut in primo ipse Lucanus
‘famaeque petitor / multa dare in vulgus totusque popularibus
auris / impelli’ (aADRV2) et vitio superbiae (ADRV2) quodam modo
tangebatur; nam uno digito caput scalpebat, quod est superbiae
indicium. (ADR) Vnde Marcialis de eo in epigrammate ‘Magnus quem
metuunt homines, digito caput uno / scalpit; quid dicas hunc sibi
velle? virum’. Quidam autem luxuriae esse vicium dicunt uno
digito scalpere caput, ut Iuvenalis ‘numquam pathicus tibi deerit
amicus / stantibus et salvis his collibus; undique ad illos /
conveniunt et carpentis et navibus omnes / qui digito scalpunt
uno caput’. TIBI VERA FIDES (D1) quae sit. QVAESITI (ADR) quem
quaesisti. MAGNE (V) o.

727. CONTIGIT AC F. (D) tibi cognoscere quis sit. FRVCTVS (R)
nominativus. FELIX SE NESCIT AMARI (V2) tunc enim fides amantium
esse probatur, cum adversa oriuntur.

728. VT (ADR) postquam. HESPERIO (a) Latio. (DR) Italo. SATIS
(aADR) sufficienter. ARVA (R) vel ‘arma’. ARMA (a) vel ‘arva’.

730. RATVS (D) ipse. VT (V) sicut. PERITVRAQ. FRVSTRA (aADR) sine
utilitate, (ADR) sine causa, (aADR) quasi nil cibi prodesset si
perirent.

731. PERMISIT VITAE (D1) permiscet vitae.

732. PELLATQ. (D1) ne.

734. DVM FORTVNA CALET (ADR) dum vincit. CONTINET (V) vel
‘conficit’.

735. SVBACTIS (aADR) fatigatis. (aADR) Nam licet vicerint, tamen
fatigati erant.

737. NOBIS (D) est. (R) Vel ‘vobis’.

738. DIXIT (D) Caesar.

739. QVAM (aADR) mercedem. MONSTRARE (R) vobis. NEQVE (D) vel
‘nec’. VACABO (ADR) rennuam, (aADR) vacuum putabo. (R) Vel
‘vocabo’.

740. QVOD SIBI QVISQVE D. (V) vos vicistis, ideo non possum vobis
donare. DABIT (aADR) rapiendo scilicet. EN (D) pro ‘ecce’.

741. HESPERIIS (aA) Hispanis.

742. HIC IACET (aADR) in his castris. PREMVNT (aDR) continent.

743. COACTA (ADR) coadunata.

744. DOMINOS (a) scilicet vos. (ADR) Quoscumque (R) vel vos.
MILES (V) o.

746. A VICTIS (D) Pompeianis. IVSSO (aADR) a se.

749. ET CAESOS C. D. (R) scilicet iusso. QVAE FOSSA (ADR)
scilicet nulla. AGGER (ADR) vallus.

750. PETENTES (D) vel ‘-o-’.

751. SCIRE (ADR) nosse. RVVNT (DR) aliter ‘volunt’. VOLVNT (A)
aliter ‘ruunt’. QVANTA FVERINT M. N. (aDR) dum plurima rapere
volunt. NOCENTES (DR) crudeles.

752. QVIDEM (D) pro ‘certe’.

753. IN (DR) pro ‘ad’.

755. QVIDQVID FODIT H. (R) scilicet auri; (aADR) per venas terrae
rimatur. TAGVS (aADRV) fluvius (aADR) Hispaniae arenis aureis
copiosus et ideo ceteris fluviis Hispaniae praelatus.

756. QVODQVE LEGIT D. (R) scilicet non implevit. ARIMASPVS (R)
populus.

757. VT (V) pro ‘si’. RAPIANT (R) scilicet omnia haec. PARVO (D)
scilicet pretio. (R) Id est pro parvo pretio. SCELVS HOC (R) id
est tam grande scelus. VENISSE (DRV) ab eo quod est ‘veneo’.
PVTABANT (R) vel ‘-bant’.

758. VICTOR (AR) miles. (D) Caesar. DESPONDERET (aADR)
promitteret.

760. DECIPITVR QVOD C. R. (D1) miles decipitur in hoc quod rapit
castra, quia nil plus habuit; vel Caesar decipitur: nam rapiendo
praedam in castris meruit amittere speratam praedam Capitolii.

761. CAESVMQ. (aADR) exstructum. (DR) † Vel vacuum.

762. INQVE PARENTVM (aADR) scilicet toris.

763. INQVE TORIS FRATRVM (aDR) ubi fratres eorum iacuerunt.

764. QVOS AGITAT (aADR) illos scilicet.

768. INGEMVISSE (aADR) gemitum dedisse. PVTES (DR) pro ‘putaret
aliquis’. PVTEM (V) id est potuissem putare.

769. INSPIRASSE (aDR) spiritum dedisse. (V) Scilicet victoribus.
INFECTVMQ. (D) vel ‘con-’. (D1) Et ‘putes’. CONFECTVMQ. (aDR)
commixtum.

770. MANIBVS (R) umbris. ET SVPERAM (a) putes (aAV) infectam. (D)
Vel ‘-rant’. (R) Quia apud nos est.

771. EXIGIT A MERITIS ETC. (aADRV) id est ipsa victoria poenas
sumebat a victoribus. A MERITIS (a) id est a victoribus. (DV) Vel
‘a miseris’.

773. SVA (V) id est propria. SVA QVEMQVE P. T. I. (aDR) singuli
singulos vident. (V) Suum factum unumquemque premebat.

774. ILLE (aADR) aliquis. VIDET ILLE (aADR) quicumque miles.

775. HVNC (ADR) scilicet militem.

776. PECTORE IN HOC (R) in aliquo vel (ADR) in quocumque.

777. HAVT ALIOS ETC. (DR) comparatio.

778. VVLTVS (D1) crudeliores. PELOPEVS ORESTES (ADR) a Pelope
originem ducens; (A) nam Agamemnonis filius fuit. (aADRV) Orestes
matrem suam Clitemnestram interfecit eo quod interfecerat patrem
suum Agamemnonem de bello Troiano revertentem, unde Furia
agitatus (aADR) ad Tauricam regionem venit, ubi soror eius
Ifigenia sacerdos Dianae erat. Quem cum agnovisset, consilio
inito, noctu ambo fugerunt; quo facto pristinam sanitatem
recepit. (ADR) Haec est Ifigenia, quam immolaverunt Graeci Dianae
pro cerva illius, quam interfecerant apud Auliden.

779. NEC (D1R) pro ‘non’ et ‘et’. NEC MAGIS ETC. (D) altera (DR)
comparatio. DESISSET (V) destiterit a sanitate.

781. HVNC OMNES GLADII (R) scilicet premunt.

782. AVT VLTRIX V. O. (V) hic fuit Brutus. (D1) Quos. SENATV (V)
id est libertate.

783. HVNC (R) scilicet Caesarem. INFERA (aADR) infernalia.

784. ET QVANTVM ETC. (V) admirando. QVANTVM (a) scilicet mali.
MISERO POENAE M. C. D. (aADR) hinc Iuvenalis ‘se / iudice nemo
nocens absolvitur’. (V3) Hoc loco ostendit poenam nocentibus non
extrinsecus nasci, sed de propria mente descendere.

785. QVOD S. (aR) quia. (D1) Scilicet vidit. (V) Scilicet
ingestam. STYGA (R) accusativus Graecus. QVOD M. (a) quia. (D1)
Vidit. (V) Scilicet ingestam. STYGA (R) accusativus Graecus. QVOD
M. (a) quia. (D1) Vidit. MANES (V) scilicet ingestos. SOMNIS
(D1) in.

786. POMPEIO VIVENTE V. (D1) adhuc. (D1) Si ante mortem Pompei
verebatur pro occisis Romanis, multo plus post mortem Pompei.
OMNIA (D1) haec omnia. OMNIA (D) haec.

789. HAERENTES OCVLOS (aADR) intuentes. CERNIT (D1) ipse.

790. ET EXCELSOS ETC. (D1) ipse vidit. CVMVLIS (D) suis.

791. SIDENTES I. T. (V) deficientes. CERNIT (a) vel ‘spectat’.
SPECTAT ACERVOS (D) et ipse (ADR) videt cumulos.

793. QVO (a) scilicet (aD1) loco.

795. ET LVSTRARE (ADR) scilicet non.

796. FORTVNAM (V) id est suam (DV) felicitatem. CERNIT (D1) et
ipse.

798. COELOQ. (DRV) aëri.

799. INGERIT (aA) ostendit. (a) Vel ‘induit’. NON ILLVM P. H. (V)
quando Hannibal occidit Romanos, sepelivit eos; quod iste minime
voluit facere. (V) Poeni, cum essent hostes, tamen
sepeli<v>erunt cadavera Romanorum Pauli et aliorum. ILLVM (D1)
Caesarem. POENVS HVMATOR (DR) scilicet compulit. (V) Hannibal.

800. CONSVLIS (aADR) Pauli. LAMPADE (R) id est igne. CANNAE (R)
loca.

801. HOMINVM RITVS V. S. I. H. (aADR) consuetudinem. (ADR) Nam
ritus hominum est, ut nullis sepultura negetur. (V3) Hic in cives
facere noluit, quod ille gentilis in hostes fecit.

802. NONDVM SATIATA C. I. (ADR) id est quamvis ira caedibus
satiari possit.

803. PETIMVS NON SINGVLA B. (aADRV) verba poetae quasi pro
mortuis rogantis.

804. VNVM (ADR) communem.

805. NON INTERPOSITIS ETC. (a) scilicet ut (V) scilicet petimus.
(aADR) Sed commixtis.

806. SI POENA IVVAT (aADR) delectat te, o Caesar. EXSTRVE (aADR)
coaduna. PINDI (D1) silvae.

807. OETAEO ROBORE (R) id est lignis de Oethe monte.

808. THESSALICAM VIDEAT ETC. (aADRV) rogales ignes navigantibus
visi tempestatem significant, (ADRV) sicut Aeneae in quinto libro
contigit. Virgilius ‘sequar atris ignibus absens’. VIDEAT (D1)
ut.

809. NIL AGIS (aADR) o Caesar. TABES(NE) (aADR) putredo.
(TABES)NE (DR) pro ‘an’.

810. HAVT REFERT (aDR) non distat. NATVRA (D1) terra. (V)
Vniversalis.

811. SIBI (D1) scilicet naturae.

812. CAESAR (V) o.

813. VRET CVM TERRIS (DR) scilicet ipse ignis (D) eos.

814. COMMVNIS MVNDO ETC. (aDR) id est ut caelum cum terra ardeat,
ubi hominum ossa sunt. Intellexit enim in fine mundi cuncta
incendio peritura, sicut in diluvio perierunt.

815. MIXTVRVS (R) scilicet ipse rogus. QVOCVMQVE (aADR) ad
quemcumque locum. VOCABIT (V) vel ‘locabit’.

816. NON ALTIVS IBIS I. A. (aADRV) quasi diceret: non tu
quietiorem locum accipies. Dicunt philosophi Elisios campos in
planetarum consistere circulis ideoque dictum est ‘non altius
ibis in auras’; (aDRV) quam rem pleniter Felix Capella
prosequitur. (V) Hoc est in infernum. ANIMAE (V) illorum. ALTIVS
(V) profundius.

817. ODORATI (D1) ‘lupi’ dico.

818. LIBERA FORTVNA M. E. (V) nichil mortuis potest nocere
fortuna. FORTVNA (V) ablativus. MORS EST (R) scilicet omnis.
CAPIT O. C. (V) id est ut celum cum terra ardeat.

819. COELO (D) aere. QVID (a) vel ‘qui’.

820. TV (DR) o Caesar. CVI DANT P. (D) quasi persolvantur.

821. HANC CLADEM (DR) putredinem cadaverum. OLENTES (DR)
foetentes.

822. HAS TRAHE C. A. (DR) id est bibe aquas, quae sanguine plenae
sunt. CAELO (D) aere.

823. TIBI (R) o Caesar. TABENTES (aADR) tabe deficientes.

824. VICTORE (aD) scilicet te.

825. FVNESTA AD P. B. (R) scilicet venerunt.

827. ODORATI (D) lupi dico. PHOLOEN (R) montem.

828. VRSI (D) vel ‘-ae’.

830. ET QVIDQVID ETC. (R) scilicet deseruerunt latebras. AERA (R)
accusativus. NON SANVM (aADR) putidum. MOTVMQ. (DRV) corruptum.

831. IAMQVE DIV VOLVCRES (V) ubicumque exercitus est, ibi sunt
volucres. BELLA (D) vel ‘castra’.

832. VOS QVAE ETC. (D1) o aves.

833. SERIVS (aADRV) tardius.

834. ISTIS AVES. (R) ivistis. (V) O. TANTO SE VVLTVRE (ADR)
singularis pro plurali id est (aADR) tantis vulturibus.

835. AVT PLVRES (R) quam tunc.

838. SAEPE SVPER ETC. (aADR) dictum est hoc quasi ob vindictam.

839. FLVXIT (D) de.

842. DISCERPTVS (D1) et ille populus. NON INTIMA CVRANT (ADR)
scilicet sorbere (A) ferae. (D1) Et ‘ferae’.

843. TECTAS (D) vel ‘notas’. SORBERE (R) scilicet curant.

844. DEGVSTANQ. (V) id est (D1V) sed. (D) Vix.

845. QVAM (aA) partem. (D1) Turbam.

846. RESOLVTAM MISCVIT A. (aADR) id est in cineres resolvit (ADR)
et terram fecit.

847. INFELIX (V) o. TELLVS (V) o.

849. QVOD SVFFICIT AEVVM (ADR) id est etiam illud aevum quod
memoriam praetereat, non valet donare damna belli.

850. IMMEMOR (ADR) id est etiam immemor. DONET (V) scilicet
dimittat. (DR) Per oblivionem.

851. INFECTA (aADR) corrupta tabe vel sanguine.

853. ANTE (D1) prius. NOVAE VENIENT A. (R) iterum. SECVNDO (D1)
prospero.

855. LICEBIT (aDR) quamvis. (RV) Pro ‘licet’.

856. STANTES TVMVLOS (aADR) adhuc manentes. (R) Scilicet licet
vertamus. ET QVI RADICE VETVSTA (a) scilicet illos tumulos. (DRV)
Quos vetustae arbores dissiparunt. (D1) Caprificus nascitur ex
sepulchris mortuorum.

857. VICTIS COMPAGIBVS (R) scilicet et licet vertamus tumulos
illos.

858. TELLVRIS (R) scilicet quam.

859. PLVRAQVE ETC. (a) scilicet quam in omnibus sepulcris maiorum
inveniamus. RVRICOLIS ... DENTIBVS (V) cum vomere.

860. NVLLVS ETC. (DR) nullus ad te (ADR) accessisset navita.

861. MOVISSET (ADR) arando. ARATRO (ADR) aliter ‘arator’.

862. ROMANI BVSTVM P. (D1) et nullus movisset.

863. VMBRARVM CAMPOS (ADR) in quibus umbrae habitant.

864. PERMITTERE (R) consentire.

865. VELLERE (D1) id est abrumpere. (DR) Eripere.

866. AC (D1) pro ‘etiam’.

867. LIMITE (D1) in. IGNOTA (D1) velut. 868 SI NON PRIMA ETC.
(ADR) ordo: si tulisses nefas belli non prima, sed sola; etenim
prima sed non sola nefas belli tulit. Multum enim distat, utrum
primi an soli aliquid faciamus. NON (a) non ideo quod.

869. O SVPERI etc. (ADR) aprostrophen facit ad deos. LICEAT
TERRAS O. N. (ADR) ergo paucas nocentes facite, quas liceat
odisse.

870. QVID TOTVM S. O. (DR) hinc alibi ‘quod enim a multis
peccatur inultum est’. SOLVITIS (a) o dii. (R) Pro ‘absolvitis’.
(V) Id est perditis.

871. PACHYNI (aADR) promunctorii Siciliae.

872. LEVCAS (ADRV) ibi enim contra Antonium (ADR) pugnatum est.
PHILIPPOS (D) campos.

 LIBER VIII  

1. TEMPE (aADRV) amoena loca sunt Thessaliae.

2. DISPENDIA (aADRV) itinera.

3. EXHAVSTVM (aADRV) lassum. STIMVLISQ. NEGANTEM (ADRV) etiam
stimulis agitatus cursum negabat.

4. INCERTA FVGAE V. T. (aADRV) ypallage, pro ‘turbatur incertis
vestigiis fugae’.

5. IMPLICITASQ. ERRORE V. (DR) pro ‘implicitis errore viis
turbatur’. PAVET ILLE FRAGOREM (aADR) dixerat supra quod non
pavebat a tergo tela, modo autem dicit quod etiam fragorem
nemorum motorum ventis paveret: sed tamen possumus excusare quod
in proelio utpote vir (ADR) fortis non timuerit; modo autem
pavebat ne vivus captus hosti traderetur. Quidam autem Lucanum
hoc loco vituperant, quod dixerit modo illum timere, quem supra
timere negavit.

8. EXANIMAT (ADRV) fragor. SVMMO DE CVLMINE (aDRV) honoris.

9. NONDVM VILE SVI P. credit se ab hostibus pro gloria occidendum
fore (aADRV).

11. QVANTAM PRO CAESARIS I. (ADRV) id est sciebat suam mortem
tantae mercedis esse apud Caesarem, quantam daret ille pro avulsa
Caesaris cervice. QVANTAM (DR) scilicet mercedem.

12. SEQVENTEM (ADRV) Pompeium.

13. FATVM (R) id est infortunium (DRV) suum.

16. VERTIGINE (aADRV) mutatione.

17. ATTONITI (a) sunt. VIX IPSE FIDELIS (DRV) vix ei credebatur.

18. MALORVM (D1) suorum.

21. SED POENAS L. F. F. (DRV) dum praeteritae reminiscitur
felicitatis.

22. QVAE (aD1R) Fortuna.

23. VRGVET (D1) et Fortuna. (D1) Eum.

24. NVNC (R) aliquando.

25. DAMNAT (DRV) ipse.

26. CORYCIAS CLASSES (a) Coricos civitas est Ciliciae, de qua
fuerunt pyratae, quos ipse Pompeius vicit. (ADR) Coricos civitas
est Ciliciae, in qua antrum illud famosum est paene ab omnibus
celebratum; unde Virgilius ‘Coricium vidisse senem’.

27. DEIECTVM (D) depositum. (R) Se. PVDET (D1) vel ‘piget’. SIC
LONGIVS AEVVM (R) ingentibus animis. (ADRV) Dicit homines
multitudine dierum miseros fieri.

28. VITA SVPERSTES /

29. IMPERIO (R) scilicet destruit ingentes animos. (V) Quod
perdito imperio vixit.

29. SVMMA (aDRV) ultima.

30. ADFVIT (DRV) pro ‘adsit’.

31. (QVISQVAM)NE (D) pro ‘an’.

35. INDE (aADRV) ab hoc loco. TREPIDVM (a) Pompeium. IMPAR (R)
scilicet ipsa ratis.

36. VIX TVTA (DR) ipsa ratis (D) dico. VADIS (R) id est minoribus
aquis. IN ALTVM (aDRV) mare.

37. CVIVS (a) ratis. (R) Id est Pompei. CVIVS ADHVC REMIS Q. C.
(ADR) id est qui navigio sociorum suorum terras adhuc tenebat.
(D1) ‘Cuius remis’ id est sub cuius imperio. CORCYRA (ADRV) terra
Phaeacum. (V) Insula.

38. TERRAEQ. LIBVRNAE (DRV) et dominus. (ADR) Liburni ipsi sunt
Retii Vindelici, saevissimi admodum populi, contra quos missus
est Drusus; hi autem ab Amazonibus originem ducunt. Virgilius
‘regna Liburnorum’. (V3) Liburni populi sunt saevissimi.

39. VECTOR (D1) <vel> ‘rector’. RECTOR (a1V) vel ‘vector’.
CORREPSIT (aADRV) intravit. ALNVM (ADV) naviculam.

40. CONSCIA (DR) ipsa litora. IN LITORA LESBI (aDRV) ibi enim
erat Cornelia ipsius uxor.

41. IVBET (a) Pompeius. (DRV) Magnus.

44. EXAGITANT (a) fatigant. SOMNVS (R) illius.

45. TENEBRISQ. REMOTIS (aADRV) id est per diem.

46. ABRVPTAE (aADRV) excelsae. -QVE CVRRENS (ARV) aliter
‘cucurrit’. -QVE CVRRIS (D) aliter ‘cucurrit’. CVRRENS (ARV)
scilicet Cornelia. CVRRIS (D) Cornelia.

47. NVTANTIA (D1) vela dico.

48. VIDENS (D) vel ‘-et’. VIDET (R) vel ‘videns’.

49. AVDES (D) vel ‘-et’. AVDET (R) vel ‘audes’.

50. EN RATIS (R) scilicet illa. EN (D1) pro ‘ecce’. CARBASA (R)
scilicet sua.

51. IGNORAS (aADRV) o Cornelia. SED (DRV) vel ‘et’. TIBI SVMMA P.
(aADRV) scilicet adest. (V) Timor de incertis est, luctus de
certis. TIBI (D1) ‘coniux’ dico.

53. VICTVS A. C. (R) scilicet. QVID PERDIS T. F.? (ADRV) id est
tempus est ut fleas. (D1) O Cornelia. LVCTVS (D) aliter ‘fletus’.

54. FLERE (D1) et magis.

55. PROSILVIT (ADRV) de rupe descendit Cornelia.

56. PREMENTEM (aADRV) cooperientem.

58. OBVIA NOX (aDRV) tristitia.

59. NERVIS (ADRV) viribus.

61. DECEPTA (aDV) deiecta.

62. LVSTRAT (aADRV) aspicit.

63. FIDELES (a) vel ‘priores’.

64. INCESSERE (aADRV) inferre (ADRV) vel provocare. FATVM (R) id
est infortunium.

65. SIBI (D) Corneliae.

66. ERAM (ADRV) ab eo quod est ‘erus, era’. QVAM (a) Corneliam.

68. COEPERAT (R) scilicet Cornelia. IN SVMMVM (V) id est in
cor<pus>. REVOCATO SANGVINE (a) scilicet Corneliae.

70. POSSE PATI F. (ADRV) scilicet coeperat. PROHIBET (ADRV)
scilicet illam. SVCCVMBERE (ADRV) deici. FATIS (R) scilicet suis.

71. IMMODICOS (a) magnos. (DR) Valde (ADRV) nimios. CASTIGAT
(ADRV) increpat.

73. TITVLIS (DRV) ex. (aADRV) Memoriis, triumphalibus statuis.

74. ADITVM (V) id est materiam.

75. LAVDIS (ADR) id est laudabilis. IN HOC SEXV (V) id est in
femineo sexu. NON LEGVM IVRA N. A. (ADRV) scilicet sunt materia.

76. VNICA MATERIA E. (R) scilicet sed.

77. ET TVA CVM FATIS P. D. (aADRV) ut quem illa deiecerunt tu
diligas. (V3) Tu vincis fata, si amorem tuum nichil imminuat
mutata fortuna.

78. NVNC SVM TIBI G. M. (aA) ut nunc sola diligas, quem nuper tot
populi diligebant. (aADRV) Vt habeas materiam maioris amoris.
(V) Si dicaris marito affuisse in miseriis.

79. QVOD (DR) ideo. QVOD FASCES (DR) id est honores discesserunt.
ET QVOD PIA TVRBA S. (DR) scilicet a me discessit.

80. MANVS (R) multitudo. MAGNVM (R) me.

81. DEFORMIS (a) † estu. DEFORMIS ADHVC VIVENTE M. (ADRV) id est
cui me vivente deformitati est contrahi.

82. VETITVS D. (a) est. VLTIMA (R) id est maxima. VLTIMA DEBET
ETC. (DRV) generaliter dictum accipimus.

83. FIDES (aADR) certitudo.

85. FORTVNA (R) id est felicitas Magni. QVOD DEFLES I. A. (ADRV)
invincibile argumentum.

89. INFELIX CONIVX (aADRV) id est ego. NVLLI L. (D1) ego non fui.
LAETA (ADRV) id est boni ominis.

90. ME PRONVBA DVCIT E. (aADR) sensus est: malo omine tibi nupsi,
nam non Iunone pronuba, sed Furia et Crassorum umbris tibi
iuncta sum, ut talia patiaris qualia passi sunt Crassi.

91. CRASSORVMQ. (aADRV) patris et filii. VMBRAE (a) scilicet
duxerunt me. (R) Scilicet ducunt. (V3) Quasi irascuntur quia
nupsi Pompeio. DEVOTAQ. (R) quasi devotata, id est destinata. (V)
Id est male vota. MANIBVS (R) umbris.

92. ASSYRIOS (aADRV) Parthicos.

94. A CAVSA MELIORE (D) Pompei.

95. INDIGNE (V) o. HOC IVRIS H. /

96. IN T. F. C. (DR) quasi diceret: propter me factus es infelix.

97. MISERVM (aA) te (aADRV) Magnum. ACCIPE POENAS (aADRV) de me.

98. QVO (ARV) ut.

99. CERTA FIDES R. (aADRV) scilicet ut sit tibi.

100. FELICIBVS ARMIS (R) id est cum adhuc felicia erant.

101. DEPENDISSE (R) devovisse vel tradidisse. LVSTRA (a) in me
expia. (R) Id est purga. (V) Expia me occisa.

102. MAGNE (D1) o. VBICVMQ. (D1) et ‘o Magne’. IACES C. (D1)
iaces cum.

103. ADES (aADRV) pro ‘adesto’. EXIGE POENAS (aDRV) de me.

104. IVLIA C. (D1V) o. (aADRV) Filia Caesaris. PLACATAQ. (DR) tu.
PAELICE C. (DR) me. CAESA (a) perempta.

105. ITERVMQ. R. (A) sic fata.

106. CVNCTORVM (DR) qui aderant. LVMINA SOLVIT (DR) in lacrimas.
(aADRV) Cornelia.

107. DVRI (aADRV) fortis.

108. SICCAQ. (a) adverbialiter. THESSALIAE (R) in Thessalia,
quasi ‘Romae’. LVMINA (R) Pompei.

109. MYTILENAEVM (aADRV) Mytilene civitas est Lesbi. PLENO IAM
LITORE (R) scilicet civibus illius.

111. PIGNVS (aV) Cornelia<m>. (R) Id est uxorem.

112. TV QVOQVE (aDRV) non solum Cornelia.

113. DIGNERE (ARV) aliter ‘dignare’. DIGNARE (D) aliter
‘dignere’.

114. NOCTE TVA (R) id est † secura. MAGNE (aD1) o. QVEM (RV)
scilicet talem.

117. OMNIA (D1R) moenia. VICTORIS (D1) Iulii. FAVOREM (R) id est
veniam.

118. QVID QVOD IACET I. P. (aADR) figurata locutio, id est
quantamcumque partem ponti haec insula tenet, non poterit Caesar
invadere, quia non inveniet naves. HAEC (R) scilicet moenia. QVID
(R) scilicet dicimus. (D1) Scilicet diceret. INSVLA (R) haec.

119. CAESAR EGET R. (R) id est non huc veniet sine ratibus.

120. CERTA LOCI (DR) ipsa pars procerum. (D1) Scilicet si ille
forte diceret ‘non habeo sup ... at illi responderunt’ accipe
t<emplorum>. NOTO (aADR) propter Corneliam. FATVM (DRV)
properitas.

123. APTIOR EST (R) potens, ipsa iuventus. TOTA QVANTVM VALET V.
L. (aADRV) et in terra et in mari.

126. NE NOSTRAM VIDEARE ETC. (DRV) ne tantum in felicitate posito
videamur tibi fidem servasse. VIDEARE (R) pro ‘-ris’. FELIXQ.
(R) dum felix eras.

127. ET DAMNASSE MISER (aV) scilicet (aADRV) videaris nostram
fidem, (DRV) in miseria positus.

128. IN ADVERSIS (R) suis. NOMINE (R) scilicet pro.

130. NON PARVO PIGNORE (aADRV) Cornelia scilicet.

132. AFFECTVS (DR) amores. SANCTI(QVE) (D) vel ‘cari’.

134. DEDI (V) id est locavi. IRAM (D) vel ‘arma’. ARMA (V) vel
‘ira<m>’.

136. COMMITTERE (ADRV) credere. NON VERITVS (D1) non timui.

137. MATERIAM (aADRV) coniugem meam vel magis me ipsum. SED IAM
SATIS EST F. N. (aADV) commendando vobis meam coniugem; nunc ad
vos venire non debeo, ne nocentiores vos faciam me recepto. SATIS
(V) magis. FECISSE NOCENTES (DV) apud Caesarem. (R) Scilicet vos
in Caesarem.

139. HEV ETC. (R) quod hoc agendum est mihi.

140. SIVE DOCES POPVLOS ETC. (aADRV) prima me recipiendo das
aliis exemplum (aADR) ut me recipiant. ADMITTERE (V) id est
admisisse.

141. SEV PRAESTAS MIHI S. F. (aADRV) si e contrario alii me non
receperint.

144. DA (D1) mihi. SIMILIS LESBO POPVLOS (aADRV) tales quales
sunt in Lesbo. (D1) Qui populi. MARTE SVBACTVM (ADR) me.

147. COMITEM (aADRV) Corneliam. CVNCTOS (V) hic habitantes.
PVTARES (aADRV) pro ‘putaret aliquis’; (DR) pulchra locutio de
tertia ad secundam personam. (D1) Et tu.

149. INFESTAE T. I. AE. D. (aADRV) pro ‘ipsi infesti’.

150. FORTVNA (aADRV) infelicitas.

151. AST ILLAM (aADRV) scilicet ingemuit populus: Corneliam.

152. VT (R) sicut. VIDERE (R) -runt. DESCENDERE (A) aliter
‘discedere’. (ADRV) Melius est ‘discedere’: in navim enim
ascendimus, in terram descendimus.

153. (QVAM)VIX (D) vel ‘vis’. (QVAM)VIS (V) <vel> ‘vix’.

154. DIMITTERE (a) illam.

155. IAM (D) vel ‘non’. TANTO DEVINXIT AMORE (DR) scilicet
Cornelia illas.

156. HOS (aADRV) aliquos. PVDOR (ADR) Corneliae. PROBITAS (aDRV)
Corneliae. VVLTVS (DR) Corneliae.

157. QVOD (aR) quia. SVMMISSA (a) scilicet fuit. (ADRV) Id est
humilis. NVLLI GRAVIS HOSPITA T. (R) id est non gravis hospita
fuit ulli turbae, id est ulli in turba. (ADRV) Id est omnibus
hospitalis vel grata. NVLLI (D1) fuit.

158. STANTIS (DR) scilicet mariti. FATIS (R) prosperis. VIXIT (a)
Cornelia. (aDV) Scilicet eo tempore. (D1) Et quod. CONIVGE (D1)
scilicet Pompeio.

159. IAM PELAGO MEDIOS ETC. (aADRV) tempore quando sol occidit.

160. NEC QVIBVS (DRV) illis (DR) id est nobis. EXERIT (aADRV)
aperit.

161. VIGILES P. P. C. (a) erant. (R) Interea. POMPEI (a) sic
cogitantis. PECTORE (D1) sub.

162. ADEVNT (D) cogitando.

164. SVPER NIMIOS SOLES (aADR) plagam aequinoctialem dicit, ubi
ferventissimi sunt dies; hinc quoque auster flat. (DR) Ordo:
super nimios soles mundi iacentis super austrum. AVSTRVMQ. (DR)
scilicet super.

165. SAEPE LABOR MAESTVS C. (R) adit eum. (ADRV) Labor curarum
semper maestus est. ODIVMQ. FVTVRI (aADR) in infelicitate aliquis
positus odium futuri habet timens semper peiora ventura.

166. FESSOS (a) <vel> ‘maestos’. (ADRV) Propter nimios cogitatus.
PECTORIS AESTVS (aADRV) fluctus cogitationum.

168. VNDE (aADRV) a qua coeli parte. MENSVRA (ADRV) qualitas.

169. SYRIAM (DRV) terram.

170. AVT QVOTVS ETC. (ADR) in septentrionali etenim polo multae
sunt vicinae stellae quibus ad diversas septentrionales gentes
navigatur; unde dicit ‘quotus ignis in Plaustro’. QVOTVS (R)
qualis. LIBYAM (DRV) scilicet in. IGNIS (D1) id est (D1R) stella.

171. TACITI (R) quia fragorem firmamenti non audimus; vel propter
noctem dicit. OLYMPI (ADR) coeli.

172. SIGNIFERO QVAECVMQ. ETC. (aADR) hoc dicit: stellas, quae
currentes caelo occidunt, non sequimur, sed eas quae occidere
nequeunt vicinitate poli. FLVVNT (aADRV) currunt vel occidunt.
LABENTIA (aADRV) occidentia. CAELO (R) id est zodiaco.

173. NVMQVAM STANTE POLO (aADRV) iugiter namque movetur. MISEROS
(ADRV) proprium epitheton nautarum.

174. QVI (D) vel ‘enim’.

175. AXIS INOCCIDVVS (AV) qui non occidit umquam. GEMINA
CLARISSIMVS A. (ADRV) Helice et Cynosura: Helice enim maior
Arctos, Cynosura minor.

176. REGIT (aADRV) dirigit. HIC (aADRV) scilicet axis. IN ALTVM
(aADRV) in antemnarum summitatem.

177. SVRGIT (aADR) mirabili arte rem naturalem expressit: nam
versus septentrionem navigantibus videtur Arctos ascendere et
contemplanti ceu arboris summitati instare; ea vero, quae a tergo
habemus, recedere ac deprimi videntur. MINOR VRSA (DR) haec est
(ADRV) Cynosura. CERVCHIS (aADR) cornibus: nam cornua antemnarum
sic vocantur. SVMMIS ETC. (V) summitas mali vel antempnarum. (a)
In antemnarum summitate.

178. BOSPHORON (aADRV) mare. BOSPHORON ET SCYTHIAE ETC. (DR) tunc
versi ad aquilonalem partem navigamus.

179. SPECTAMVS (R) id est in † spe habemus. (aADR) Nos nautae.
QVICQVID DESCENDIT A. A. S. (aADR) haec omnia non secundum rei
veritatem sed secundum intuentium dicuntur fantasiam. (V) Id est
quando. QVIDQVID (D1) id est quamcumque.

180. ARCTOPHYLAX (ADRV) dicitur custos plaustri, id est bubulcus.
ARCTOPHYLAX PROPIORQ. ETC. (aADR) sicut enim ad septentrionem
navigantibus elevari Arctos videtur, sic e contrario deprimi
tendentibus in Austrum. CINOSVRA (a) minor Vrsa. CYNOSVRA F. (D1)
et cum.

181. TENDET (DR) tunc. INDE (ADRV) a parte australi.

182. EXCIPIT (aDRV) nos. AVSTRALI (D1) in.

183. ILLA (DR) id est Canopo (D) existente. (V) Scilicet stella.
SINISTRA (A) ad sinistram dimissa. (DR) Id est in sinistra parte
dimissa.

184. PHARON (ADRV) id est Aegyptum. IN MEDIO (R) id est inter
Canopon et sinistram partem vel in medio aequore. (D1) Et bene
cautus quia. SYRTIM (a) loca periculosa. (ADRV) Loca vadosa in
mari.

185. DARI (V) scilicet Pompeio. DIRA (D) vel ‘dari’. PEDE (D1) id
est fune.

188. ARVIS (D) vel ‘oris’.

190. DA VENTIS (aADR) id est ventis committe, ut ad quascumque
terras duxerint eamus.

191. DEPOSITVM (aADRV) commendatum (DR) Lesbon. TVM (V) vel
‘tunc’.

192. SIC FATVR (R) scilicet Pompeius. AT ILLE (ADRV) scilicet
magister.

193. IVSTO VELA MODO ETC. (aADR) hoc secundum oeconomiam dictum
videtur: nam vela iusto modo pendentia torsit quia in contrarias
terras ea deflexit id est in Aegyptum. CORNIBVS (aADR) capita
antemnarum cornua vocantur. (V) Antemnis. AEQVIS (D1) in.

194. IN LAEVVM (R) id est in laevam partem. SECARET (R) id est
transiret.

195. ASINAE CAVTES (D) nominativus singularis est. (R) Id est
Aegeum montem. ET QVAS C. A. V. (ADV) ut secaret. CHIOS (ADR)
promunctorium est in cuius parte est Phanaeus mons vitibus
consitus, de quo Virgilius ‘Tmolius assurgit quibus et rex ipse
Phanaeus’. ASPERAT (aADRV) asperas facit.

196. HOS (aADRV) rudentes. DEDIT (a) scilicet nauta. TENET HOS
(DR) id est alios. RVDENTES (DR) id est funes.

197. AEQVORA SENSERVNT M. (aADR) per poeticam fantasiam dat
sensum inanimatae rei.

198. IAM PELAGVS R. (aAD) ecbasis. NEC IDEM S. C. (aADR) neutrum
est: scilicet pelagus.

199. MVTAVERE SONVM (a) scilicet ipsa (aD1) aequora. NON SIC
MODERATOR EQVORVM (aADR) sensus est: ille qui currum regit non
sic cogit currus accedere, ut non incurrat in metam, quando a
dextera in laevam reflectitur, sicut iste moderatus est navem
mutando cursum. Videmus namque in convertendis plaustris quomodo
rota unius partis circumeat axem alterius. MODERATOR E. (aADRV)
auriga.

200. ORBEM (D) vel ‘axem’.

201. COGIT (V) scilicet non sic cogit. INOFFENSAE (aADRV) in
qua[m] offendere non vult. CVRRVS ACCEDERE M. (DRV) in Olympico
certamine.

202. TITAN (R) sol.

203. AB EMATHIA ... PROCELLA (aADRV) consuetudo auctorum est
bellum incendio et procellis comparare.

205. MOX (aADRV) deinde.

206. FATIS (R) a. ACIEQ. (R) ab.

209. EXVL (DR) scilicet quamvis. (D1) Pompeius. HABET COMITES
(DR) tamen.

210. DEIOTARVM (V) regem. QVI (D1) Deiotarus. SPARSA (V) fugata.
DVCIS (D1) Pompei. LEGIT (ADR) collegit; (R) vel sequebatur. (D1)
Sequens. LEGAT (V) inquirat.

211. QVANDO (a) id est quia. AIT (a) Pompeius. AMISSVS (a)
scilicet est.

212. QVA (a) in quantum. QVI (D) orbis. FIDISSIME (aD1V) o (D1)
Deiotare.

213. POPVLOSQ. (D1) superest temptare.

215. REMOTAS (V) long<inqu>as. NE PIGEAT (a) scilicet te,
Deiotare.

216. PENETRARE (DR) ne pigeat. SCYTHICOSQ. RECESSVS (V) longinqua
loca.

217. TOTVM MVTARE DIEM (aADR) id est totam partem diei, quasi ab
occidente in orientem. SVPERBO (ADR) e contrario ‘nobili’.

218. ARSACIDAE (V) hic rex Persarum fuit. PERFERRE (V) scilicet
ne pigeat. (D1) Et non pigeat. MEAS (R) huiusmodi. SI FOEDERA
NOBIS (V) o Parthi.

219. MIHI (aADRV) pro ‘a me’. PER LATIVM I. TONANTEM (ADR) per
Latialem Iovem. IVRATA (D1) foedera dico.

220. ASTRICTA (D) firmata. (R) Ipsa foedera. MAGOS (aADRV) id est
Chaldaeos.

221. ARMENIOSQ. A. (V3) Armeniae regna circa Caspium mare
iacentia. GETICIS (DRV) Parthicis.

222. SI VOS O PARTHI ETC. (aADR) commemoratio beneficiorum. SI
VOS (D1) non inquietavi. O PARTHI (D1) dico.

223. ALANOS (ADR) gens ultra Danubium a Lano fluvio nominata. ET
SEQVERER (D1) cum. ACHEMENIIS (D1) in.

224. PASSVS (D1) ego. (D1) Sum.

225. IN TVTAM TREPIDOS ETC. (aADR) id est si numquam vos fugavi.
(a) Scilicet intendite arcus. TREPIDOS (D1) vos. NVMQVAM (D1) et
si ego.

226. ARVA SVPER CYRI ETC. (aA) scilicet si (a) non coegi vos. (R)
Scilicet si eram equidem. CYRI (V) rex Persarum.

227. GANGES (aADR) fluvius.

228. AB IGNE (V) ab oriente.

229. PERSIS (aADR) gentile est: aliquis de Perside. VINCENS (R)
ego.

231. IN NVMERO (D) vel e.

233. STANT SEMEL A. (aADR) sed multotiens.

235. OBSTRICTA (D1) adquisita.

236. RIPAM (D1) et excedat.

237. ZEVGMAQ. (R) scilicet civitas. (D1) Et excedat. PELLAEVM
(ADR) quia Alexander de Pella civitate fuit. POMPEIO (a) id est
per Pompeium. PARTHI (V) o.

238. VINCI (D1) a vobis, sed mihi. REGEM PARERE I. (DR) ad
historiam poeta redit. REGEM (D) aliter ‘regi’ id est Pompeio.

239. NON PIGVIT (aADR) Deiotarum. POSITISQ. (aA) depositis.
INSIGNIBVS AVLAE (V) regalibus vestimentis.

240. FAMVLO RAPTVS INDVTVS A. (aADR) id est simulavit se
mendicum.

241. IN DVBIIS ETC. (R) poeta. IN DVBIIS (V) rebus. SIMVLARE (DR)
scilicet se.

242. MVNDI D. (D1) principibus. AEVVM (D1) tempus vitae suae.

243. VERVS PAVPER AGIT (aADR) sensus est: si iste, qui rex erat,
se pauperem simulavit ut securus in dubiis esset, quanto securius
agit aevum verus pauper.

244. IPSE (ADR) Magnus. (aV) Pompeius. PER ICARIAE SCOPVLOS
(aADR) Icaria insula est una de Cicladibus, quae Icario mari
nomen dedit; haec inter Samum et Myconum procurrentibus saxis
in-hospitalis est et nullis sinibus portuosa. Dicitur autem
Icarus Cretensis ibi naufragio interisse et de exitu hominis
nomen impositum loco. (V) Insula est in Icario mari (ADR). Insula
Asiae ubi Icarus occidit. EPHESVMQ. (ADR) civitas.

245. COLOPHONA (aADR) insula.

246. RADIT (D) ipse. (aR) Id est leviter transit. SAMI (ADR)
Samos insula est in mari Aegeo, ubi nata est Iuno; ex qua fuit
Sibylla Samia et Pythagoras Samius. (AV) Insula est. DE LITORE
COO (ADR) Cous insula est una ex Cicladibus. (a) Insula est.

247. GNIDON INDE FVGIT (DR) insula est. (ADR) Insula est una ex
Cicladibus, unde Ovidius ‘piscosamque Gnidon’. FVGIT (ADR)
celeriter deserit. CLARAMQ. (ADR) famosam.

248. SOLE RHODON (ADR) Apolline, (DR) qui ibi iuxta fuit
nutritus. (aADRV3) Rhodos insula est una ex Cycladibus iuxta
Delon, unde addidit ‘claram sole’ quia Latona enixa est Apollinem
et Dianam in Delo, cui Rhodos proxima est. Rhodos autem et
insula est et civitas. TELMESSIDOS (ADR) insula in Asiatico mari.
(V) Insula vel civitas.

249. COMPENSAT (D) coaequat[ur]. (R) Adbreviavit. PAMPHYLIA
(aADRV) provincia Asiae Minoris.

251. AVSVS (ADR) Pompeius. PHASELIS (V3) urbs Panphiliae, ubi
usus naviculae inventus est, quam phaselum dicimus.

252. MAGNVS (R) Pompeius. NAM METVI V. I. R. (aADR) causa cur non
timeat.

253. EXHAVSTAEQ. D. P. (D) † quare. (a) Veta<n>t te metui.
MAIORQ. CARINAE (D) scilicet turba.

254. TVA (DR) o Phaseli. TENDENS (D) vel ‘p-’. HINC (R) de
Phaseli.

255. IAM TAVRVM (DR) scilicet vidit. DIPSVNTA (D) fluvius.

256. CREDERET ETC. (R) yronicos. (aADR) Id est numquid poterat
Pompeius credere hoc quandoque profuturum sibi, quod piratas
devincendo pacem tribuit mari?

257. ET (D1) pro ‘etiam’. CONSVLTVM (D1) profuturum.

259. PARVISQ. SYNEDRIS (aD) insulae sunt. (R) Portus. (R) Id est
in locis conventus vel synodalibus.

260. MITTITQ. (a) Pompeius. RECIPITQ. (a) scilicet illum. SELINVS
(a) insula. (DV) Civitas. (R) Portus. QVO P. M. R. R. SELINVS
(V3) promunctorium quod portum facit apud Syhedra.

261. TANDEM (D1) ad ultimum. MAESTA ORA (aADR) pro ‘ipse
maestus’.

262. MAGNVS (R) Pompeius. COMITES (a) o. COMITES BELLIQ. F. (R)
oratio Magni: <comites> laudat propter fidem, quam ei in adversis
servabant.

263. INSTAR (aADR) similitudo.

266. OMNIS (aAR) totus. ARVIS (D) vel ‘armis’. ARMIS (AR) aliter
‘arvis’.

269. AN (R) id est nonne. CARINAE (a) vel ‘ruinae’.

270. PLENIS REDDERE F. (V) quia septies factus est consul.

271. ME PVLSVM ETC. (aADR) minori infelicitate quam Marium
pulsaverit?

272. MILLE (aADR) finitus numerus pro infinito.

274. VEL (DR) etiam. TVERI (A) aliter ‘iuvare’.

275. QVAS G. O. (ADR) res.

276. VOS PENDITE REGNA (aADR) id est aestimate et considerate
cuius virtutis et fidei sint regna, quae ad nostrum evocemus
auxilium, quia sine virtute parum nobis fides valet, sicut sine
fide parum virtus. Commemorat autem regna, quae pendere debeant,
Libyam scilicet, Parthos et Pharon. PENDITE (aADR) aestimate.

277. VIRIBVS ATQVE FIDE (R) id est quae possi<n>t et fidem
habea<n>t. LIBYAM ETC. (R) scilicet.

278. QVAENAM (aADR) scilicet regna.

280. EXPROMAM (D) vel ‘-ponam’. MENTISQ. MEAE (a) archana.

281. TYRANNI (a) Phtolomaei.

283. SOLLERTIA (aADR) astutia. MAVRI (RV) id est Iubae, (V1) qui
fuit filius sororis Hannibalis.

284. IMPIA PROLES (a) Iuba.

285. IMMINET HESPERIAE (aADRV) insidiatur. MVLTVSQ. (aADR) totus
(ADR) vel ‘multus’ pro ‘multum’. (R) Quasi ‘multum Hannibalis est
in vano pectore Iubae’. (V) Superbus. VANO (ADRV) instabili.

286. OBLIQVO (aADR) mixto. (V1) Ab Hannibale descendente. OBLIQVO
MACVLAT ETC. (AR) Iuba de sorore Hannibalis descendit. (V1)
Filius sororis Hannibalis.

287. NVMIDAS (aADR) qui ‘instabiles’ interpretantur. AVOS (a)
maiores.

288. INTVMVIT (V) ipse Iuba. ROMANA (V) signa.

289. AGITE (V) hortantis. COMITES (a) o.

290. INGENTEM G. M. (DR) nostrum. GVRGITE (DR) scilicet suo.

291. CASPIAQ. (V1) Caspia sunt regna in quibus sunt clusae.
SEDVCVNT (DR) dividunt. (V1) Separant.

292. ALTER (R) id est non noster.

293. ABRVPTVM (ADR) id est ablata sunt nomina, quod mare Rubrum
dicitur; ideo autem ‘discolor unda’ quia mare rubrum est.
ABRVPTVM EST (DR) divisum est. NOSTRO (aADRV1) mari. MARE (DR)
scilicet (DRV1) illorum. DISCOLOR VNDA (aADR) effexegesis (D) id
est explanatio superioris sensus. (V1) Nostra ab illorum.

294. OCEANVSQ. SVVS (ADRV1) est illis (ADR) orientalibus.
REGNANDI SOLA V. (aADRV1) scilicet est illis; (R) ideo resistunt
Caesari.

295. SONIPES (R) scilicet est illis.

297. SEGNIS (a) est.

298. PRIMI (V) Parthi. (D1) Et ipsi. ARCV (D1) suo. SARISAS
(aADRV) hastas Macedonum; (ADRV) quasi diceret ‘Macedones’.

299. BACTRAQ. (aADRV) civitas Medorum. BACTRAQ. M. S. (DRV)
scilicet primi fregere. SEDEM (DR) effexegesis.

301. NOSTRA (V) scilicet Romana.

303. SPICVLA (DR) sagittas.

305. FATVMQ. (DR) id est mors.

307. ARSACIDIS (aDRV) id est Parthis. AEMVLA (DR) similia. (D1)
Fata dico.

309. EFFVNDAM (V) producam contra Caesarem. ALIA TELLVRE (a) ab.

310. SVIS (ADRV) propriis. IMMITTAM (V) scilicet Caesari. ORTVS
(ADRV) orientales.

311. ET BARBARA FALLVNT (V) si fefellerit † opinio quam * Parthis
habeo.

312. COMMERCIA (ADRV) confinia.

315. NICHIL (a) scilicet feram. (D1) Et ego volo.

316. SOCERVM (D1) Caesarem.

318. ORBIS PARTE (aDRV) id est orientali. FVI (D1) ego. QVANTVS
M. S. (DRV) scilicet ego fui. MAEOTIDA SVPRA (DR) id est in
septentrione. (aV) In oriente. (R) <Maeotis> in Scithia palus.
MEOTIDA (D1) palude.

319. TANTO CONSPECTVS I. O. (DR) tantus fui. CONSPECTVS (D1)
cognitus. IN ORTV (aR) in oriente. (D1) In orientali terra.

320. FELICIBVS A. (D1) quam in illas terras.

322. QVID ENIM ETC. (aDR) argumentum a necessario. ROMA (a) o.

324. TANTAM CONSVMERE G. (aDR) scilicet quid tibi laetius umquam
praestiterint <quam>. (V1) Quid laetius (DRV1) quam.

325. CVM CAESARIS ARMA (DR) causam exprimit cur.

327. AVT CRASSOS (D1) vindicet. MVRMVRE (a) cum.

328. CONSILIVM (D1) sutura. DAMNASSE (V) non approbasse. QVOS
(D1) viros.

330. MODO (DR) paulo ante.

331. SICINE (aDR) interrogative. SICINE THESSALICAE ETC. (RV)
oratio Lentuli. (D1) O Magne.

332. VNA (D1) an sic. FATA (D1) tua. SECVNDVM /

333. EMATHIAM (aADR) pro ‘apud Emathiam’. (V) Id est post.

333. LIS TANTA DATVR (V1) cum tu sis superatus. (D1) An. IACET
OMNE CRVENTI /

334. V. A.? (V) sicut in Emathia mala usi sumus fortuna, ita et
in omnibus locis utemur? MAGNE (D1) o. RELIQVIT (D1) an.

334. MAGNE (V) o.

335. PARTHORVM ... PEDES (aV) id est auxilia. PEDES (aADR) quod
quasi in terram prostratus auxilium precetur. QVID (D) scilicet
quaeris. (D1) O Magne. TRANSFVGA (D1) tu dico.

337. AVERSOSQ. (aADRV) remotos (DR) scilicet quaeris.

338. CHALDAEOS C. F. (aADR) iste locus dissuasoria oratione
plenus est. CVLTVRE (D1) tu dico. DEOS (A) aliter ‘focos’. (A)
Chaldaeos certum est ignem colere.

339. QVID CAVSA O. A. (a) scilicet pro tua. (V3) Quid honesto
nomine in nos hostem excitamus? OBTENDITVR (RV) adtribuitur.

340. LIBERTATIS AMOR (V) haec est enim causa. (D1) An. MISERVM
QVID DECIPIS ORBEM (aADR) id est homines in orbe habitantes;
quasi diceret: non nos suspensos teneas quasi de te fiduciam
habentes, si servire potes. QVID D. (D1) an.

341. SERVIRE (V) Caesari vel Parthis. POTEST (A) aliter ‘potes’.
ROMANA REGENTEM (R) scilicet imperia. (V1) Sceptra. (D1) Signa.

342. QVEM (D1) te dico.

344. DEIECTVM (D1) nunc. VIDEBIT (R) scilicet ipse Parthus. (D1)
An. (D1) Te.

345. VESANVS (D1V1) Parthus.

346. SE SIMVL ET R. (DR) quis maior sit. POMPEIO S. (D1)
existente.

347. EFFABERE (R) id est locutus † es.

348. EXIGET (R) scilicet ipse (D1RV1) Parthus. IGNORANS LATIAE
ETC. (V1) † nescit tuam linguam nisi te viderit lacrimantem.

349. SE (V) illum.

351. ROMA (D1) vindicet. SVAS (V1) de Crasso. (D1) Clades.

352. NEMPE (D1) pro ‘certe’. TE (V1) Roma.

353. IN SCYTHICOS S. P. (V1) Parthia regio Scithiae est. CLADESQ.
(D1R) scilicet nostras. (V1) Miserias nostras.

355. NVLLOS A. R. /

356. S. C. S. S. (aADR) exponit quid sit ‘solacia tanti mali’.
NVLLOS ADMITTERE REGES (aADR) solacium est tanti mali, quod
perdet Roma, si exteros reges admiseris. (V1) Scilicet vult.
ADMITTERE REGES (V1) sibi extraneos.

356. CIVI (V1) vel tibi vel Caesari. IVVAT IRE P. O. (a) scilicet
(aADRV) te.

357. DVCENTEM (D1) te dico.

358. SEQVENTEM (ADR) et ‘iuvat te’.

359. QVI SOLVS REGVM (V1) rex Partorum. QVI (D1) Arsacides. QVI
SOLVS REGVM ETC. (aDR) sensus hic est: ille, ad quem favor
Pompeii pervenire non potuit antequam bella civilia fierent,
numquid deserto victore Caesare modo illi adhaerebit? FATO
CELANTE FVROREM (V1) qui nescivit geri bella civilia. FAVOREM (R)
scilicet Pompei; tuum. (D1) Illorum.

360. ILLE (V) rex. (D1) Parthus.

361. VICTORIS (V1) Caesaris.

362. TECVM (aARV1) tecum superato. (D1) Qui victus es. MAGNE
(D1V) o. VOLET? (R) scilicet minime.

364. ET (A) est. MORTIS AMATOR (ADR) scilicet est.

366. EMOLLIT GENTES (R) quae ibi sunt. CLEMENTIA C. (aARV) tepor.

367. ILLIC (V) in Parthia.

368. VIDES (aA) pro ‘videbis’.

371. LIBERTATE (D1) et hoc. SED NON V. (D1) Parthus. TVMEBIT
(aDRV) elevabitur (DRV) in tumulos.

373. TENEBRAS (ADR) umbras nemorum dicit.

374. NANDO (aADR) natando.

375. NEC TOTA ETC. (aADR) si, inquit, vel leviter se vulneratum
senserit, ilico a pugna recedet. NEC (D1) pro ‘non’ et ‘et’.
PERFVSVS SANGVINE (DR) figurate dictum.

376. EXIGIT (V1) peragit.

377. NON ARIES ILLIS ETC. (ADR) id est non valent munitiones
capere. (D1) Est. ILLIS (V1) Parthis.

378. SEQVENTI (A) aliter ‘-te’.

380. PVGNA LEVIS (D1V1) illis est. LEVIS (ADR) sic supra ‘sparsa
per extremos levis armatura maniplos’. BELLVMQ. FVGAX (R)
scilicet est illis. TVRMAEQ. VAGANTES (R) scilicet (RV1) sunt.

382. INLITA TELA D. (aADR) scilicet sunt illis. INLITA (a)
infecta. COMMINVS (aADR) prope. (ADR) Quasi ‘cum manibus’.

383. AVSA (DR) est. VIRTVS (DR) illorum. (V1) Eorum. SED LONGE T.
N. (R) scilicet virtus est.

384. ET QVO (D1) volunt. VOLENT (aADR) voluerint.

385. ENSIS HABET VIRES ETC. (ADR) id est illi melius pugnant, qui
ense utuntur sicuti Romani. QVAECVMQ. V. (V1) habet vires.
VIRORVM (R) fortium.

386. GLADIIS (aADR) non telis.

387. VACVAQ. IVBENT ETC. (a) scilicet Medos.

388. NVLLA (DR) fiducia. MANVS (aADR) genitivus (D) singularis
est. ILLIS (A) est scilicet.

389. CREDIS (DR) illos. MAGNE (aRV) o. VIROS (aADRV1) scilicet
esse. DISCRIMINA (aADRV1) pericula.

390. MISISSE (V) <vel> ‘venisse’. CVM FERRO M. P. E. (a) scilicet
nisi adiungant venena. (V1) Nisi ferro venenum adiunctum sit.
TEMPTARE (V1) explorare.

391. TANTI (V) scilicet (aARV) pretii. (D1) Periculi vel tanti
pretii quanti est Pompeius. EST (V) Pompeius.

392. A TERRA (a) procul. MORIARE (aADR) pro ‘moriaris’. (ADR)
Scilicet et ut. TIBI BARBARA T. (aR) scilicet ut.

393. INCVBAT (D1) et. TEGANT (D1) et.

394. INVIDIOSA (aADRV1) quae invideat tibi Crassus. CRASSO
QVAERENTE S. (a) quia illic iacet insepultus.

395. SED TVA (V) o Magne. MELIOR (ADRV) <vel> ‘levior’. (D1) Est.
MORS VLTIMA P. E. (ADR) ordo: ultima poena mors est. POENA (D1)
est viris.

396. VIRIS (V) fortibus.

397. INFANDO SVB REGE (aADR) Parthorum. VOBIS (R) vel ‘nobis’.

398. VENVS (aADRV) libido. QVAERITVR (D1) Venus.

399. TAEDIS (A) aliter ‘taedae’. TAEDAE (aAV) id est nuptiarum.

400. THALAMIQ. PATENT (R) scilicet <et> cui.

401. INTER MILLE NVRVS (ADR) per ‘nurus’ multitudo ostenditur
filiorum ac per hoc uxorum numerositas; vel ‘inter mille viros’
quia publice concumbunt. VIROS (A) aliter ‘nurus’. EPVLIS VESANA
M. (R) est scilicet illis.

402. REGIA (V1) pro ‘ipse rex’. (V) Aula. EXCEPTOS (aADRV)
prohibitos. AVDET (DR) vel ‘horret’. (D1) Subaudi ‘temptare’.

403. CONCVBITVS (aADR) † aut ideo non horret concubitus, qui apud
eos non excipiuntur legibus ullis, aut si apud quosdam
excipiuntur legibus, non tamen horrent illi.

405. REGVM (AR) vel ‘fratrum’. FRATRVM (D) vel ‘regum’. SACRATAQ.
PIGNORA M. (ADR) τὸ αὐτό, (aA) id est bis idem dixit. (V) †
Habuerunt. MATRIS (A) vel ‘matrum’.

406. APVD GENTES (R) scilicet omnes. GENTES (V) gentiles.
OEDIPODIONIAS I. F. T. (ADR) unde Oedipus fuit. (aADR) Quasi
diceret: non est damnandum illud quod Oedipus per ignorantiam
fecit, si Parthi hoc sponte peragunt.

408. QVOTIENS SIC S. M. (R) a<m>mirative.

409. ARSACIDES (DR) scilicet aliquis. (R) Nomen regiae dignitatis
apud Parthos, ab Arsaco rege ductum. (V1) <Arsacus> rex
Parthorum. CVI FAS I. P. (aADR) qui hoc sibi licere aestimat,
gravidare matrem. FAS (V1) scilicet est. PARENTEM (aADRV) matrem.

410. QVOD REAR E. N. (aADR) scilicet apud illos.

411. MILLESIMA (A) aliter ‘novissima’.

412. QVAMQVAM (D1) pro ‘quamvis’. VLLI (V1) scilicet feminae.
PLVS (V1) quam Corneliae.

413. SAEVITIA (V1) libidinis. VENVS (V1) libido. TITVLISQ. (DR)
scilicet stimulantibus. (V1) Nobilitate. VIRORVM (aADRV1) Pompei
et Crassi.

414. QVO (aARV) ut. PARTHVM (DR) regem.

415. HANC (R) scilicet Corneliam. ET CRASSI (ADR) etiam; scilicet
non solum tuam.

416. ASSIRIAE (a) vel ‘Assiriis’. TRAHITVR (V) sic. CLADIS
CAPTIVA V. (V1) Cornelia, quam Crassus habuit.

417. HAEREAT (aADR) id est retardetur. HAEREAT EOAE VVLNVS M. S.
(aADR) sensus est: ut remaneat vindicta, quam debemus inferre
Parthis. (V1) In tua memoria sit quod Crassus passus est.

418. NON SOLVM (aADRV) turpe est ut petamus ab eis auxilium, sed
etiam quia ante civile bellum gessimus, quam eis pugnam
intulissemus. FVNESTO (V1) libidinoso.

419. GESSISSE PRIVS (V) ante vindictam Crassi.

422. CRASSORVM (DR) patris et filii.

423. BACTRA (ADRV) civitas Parthorum.

424. ARVA (a1A) vel ‘arma’. VEL (ADRV) etiam. ARCTOVM ETC. (D)
debebant. (V1) Septentrionalem. DACIS (aADRV1) populi sunt.
RHENIQ. CATERVIS (aADR) iuxta Rhenum habitantibus.

425. IMPERII (R) scilicet sui. IMPERII NVDARE L. (aADRV) scilicet
debuerant. DVM (R) donec. SVSA (a) civitas Parthiae. (V1)
Civitas Medorum.

426. VIRVM (R) vel ‘ducum’. DVCVM (V) suorum. (V) Scilicet
Crassorum.

427. ASSYRIAE PACI FINEM F. P. (aADR) finis pacis discordia est,
id est initium discordiae; † nulla enim res finis [alterius] non
alterius initium fit. (V1) Vt Assirii pacem, quam habent,
amittant. FORTVNA (D1) o.

428. BELLVM CIVILE (DR) id est si in Thessalia bellum civile
peractum est, contra Parthos veniat victor movens bella.
THESSALIA (D) in.

429. QVI VICIT (aADRV) scilicet Caesar.

430. DE QVA (aDRV) Parthia. DE QVA ETC. (ADR) opto Parthiam
vincat Caesar (DR) et nullam aliam regionem.

431. NON (RV) pro ‘nonne’. ARAXEN (a1) fluvius.

432. INFIXA (D) vel ‘con-’.

433. TV (V) o Magne. TV QVEM POST ETC. (DR) verba umbrae Crassi.

434. NVDAE (aADRV1) insepultae.

435. TVNC PLVRIMA ETC. (V1) per somnum.

436. MONIMENTA (V3) id est memoriae multorum ducum interemptorum.
QVAE MOENIA (DRV) scilicet occurrent moenia.

437. LVSTRARVNT (V) expiaverunt. DVCES (V) nostri, Romani; qui
capite caesi sunt. VBI NOMINA TANTA (a) scilicet occurrent †
omnia. (V) Scilicet ducum. VBI (D1) postquam.

439. DETVLIT IN TERRAS A. R. (V1) modo scilicet detulit modo
reddidit. AC REDDIDIT (ADR) τὸ αὐτό. ISTA (V1) pericula.

440. SI POTES ETC. (aADR) argumentum ab inpossibili. (V) Si potes
transire per illas terras amicus, tunc facilius impetrabis
amicitiam a Caesare.

441. THESSALIA PLACARE P. (ADR) ubi caedes videt. QVIN (V) cur
non. (D1) Quin potius.

443. INFIDVMQ. I. (D1) si times. PHARON (aADRV) Aegyptum. LAGI
(V1) patris Ptholomaei. (D1) Pater Ptolomei.

444. AEGYPTOS (R) pro ‘-tus’. HINC (D1) id est ex una parte. INDE
(D1) id est ex alia p<arte>.

445. GVRGITE SEPTENO (V1) quia in VII ostia dividitur Nilus.

446. TERRA (aADR) Aegypti. SVIS (DR) propriis.

447. AVT (R) pro ‘nec’. IOVIS (ADR) id est pluviae. Virgilius
‘tum pater omnipotens / coniugis in gremium laetus descendit’;
Horatius ‘iacet sub love frigido / venator’. Nam Iuno est aer et
Iuppiter aether, sed interdum Iuno pro terra et Iuppiter pro aere
ponuntur, sicut in illo Virgiliano exemplo ‘tum pater’ et
cetera.

448. MAGNE (RV) o.

449. TVTELAE COMMISSA T. (aADR) mortuo patre in tutela Pompei
Ptolomaeus remansit. QVI (D1) Ptolomeus. TVTELAE (V1) defensioni.
NOMINIS VMBRAM (V1) quod rex dicitur, cum sit puer.

450. INNOCVA EST AE. (V1) Phtolomei.

451. RESPECTVMQ. DEVM (DR) ut de diis curent. (V1) Timorem
deorum. DEVM (A) pro ‘deorum’. VETERIS (A) vel ‘veteri’. VETERI
S. A. (V1) in antiquo rege. SPERAVERIS (R) scilicet esse. (D1) Id
est non timueris. AVLAE (A) <vel> ‘aula’.

452. SCEPTRIS (aADR) regnis.

454. QVANTVM (aADR) multum. SPES VLTIMA R. (ADR) id est Lentulus.
SPES (a1) vel ‘sors’.

455. LIBERTATIS HABET (a) ad loquendum. (V1) Necessitas dum sibi
consulit libere loqui compellit.

456. CIPROQ. CITATAS (V1) ad Cyprum insulam Veneris commotas.

457. NVLLAS CVI PRAETVLIT A. (V1) licet nata esset in Papho,
tamen Cyprum prae omnibus locis dilexit. CVI (aARV1) Cypro.

458. VNDAE DIVA M. P. (ADR) dicunt fabulae quod Venus nata sit ex
mari, amputatis a Saturno virilibus Coeli patris et in mare
proiectis. DIVA (V1) Venus. SI NVMINA N. (D1) ita dico.

459. FAS EST (V1) si. COEPISSE (V1) exordium temporis habuisse.

460. VBI (D1) postquam.

461. EMENSVS (V1) transnavigans. QVIBVS (D1) scopulis. EXIT IN A.
(V1) respicit.

462. INDE MARIS V. (V1) cum transisset Cyprum.

463. NEC TENVIT (aADR) Pompeius. GRATVM NOCTVRNO L. M. (aADRV)
Chimaeram dicit montem Ciliciae, qui nocturnis aestibus ignem
exhalat, (aADR) sicut in Sicilia Aethna et Vesuvius in Campania.
(aADRV) Hic enim nocturno lumine gratus est, quia navigantibus
iter praestat. (V1) Pharon. (V1) Pharon mons est Aegypti, in quo
turres ligneae fiebant, quae in adventum navium incendebantur.

464. PVGNACI (ADR) resistente: contrarius namque ventus erat.
VENTO (a) vel ‘velo’.

465. PARS MAXIMA N. (R) scilicet quae est.

466. IN VADA D. P. (aADR) Pelusium oppidum est Aegypti. (V1)
Lacus Nili. SEPTIMVS AMNIS (aADR) Nilus dividitur in septem
ostia, quorum septimum maius est. (V1) Illa pars.

467. QVO (D) tempore. EXAMINAT (aADR) dividit.

468. NOCTIQ. R. (R) scilicet quo.

469. LVX (DRV1) id est dies. MINOR (V1) brevior. VERNI (V1)
vernalis. DAMNI (V1) imminutionis.

470. CASIO (aADR) Casius mons Aegypti est.

471. FLECTIT I. (D1) illuc. NEC PHOEBVS A. (R) dies. (V1)
Languet. NEC CARBASA LANGVENT (V1) quia vento plena erant.

473. COMPLEVERAT AVLAM (aADR) regis Aegypti. PAVIDAM (D1) aulam
dico.

474. OMNIA MONSTRA (DR) propter nigredinem. MONSTRA (V1)
principes ... † aruspic<es>.

475. PELLAEAE (V1) Aegyptiae. COIERE (aADR) convenere. QVOS INTER
(a) scilicet coi<i>t. ACOREVS (DR) proprium nomen.

476. FRACTISQ. (ADR) exhaustis vel (aADR) transactis.

477. HVNC G. (D1) Achoreum. CVSTOS NILI (V1) quia per eam Nilus
currit. (D1) Ipse dico. CRESCENTIS (DR) stagnantis.

478. MEMPHIS (V) interpretatur querela. SACRIS (V1) suis. (V)
Osyris fuit rex et habuit uxorem, quae vocabatur Ysis, et ille
Osyris fuit occisus a fratre suo; tunc quando mortuus est
colebatur pro Sole et Ysis pro Luna.

479. LVSTRA (A) similitudinen hoc dicit propter notam quae
similis est corniculatae lunae. Lustra autem lunae mutationes hoc
loco accipimus. (DR) Sacrificia. (V) Id est quinquennia vel
cubilia. PHOEBES (R) id est lunae. NON VNVS (D1V1) sed multi.
VEXERAT (a) vel ‘duxerat’. (A) Aliter ‘vixerat’. APIS (DV1)
taurus (V1) Isidi consecratus. (aADR) Refert Solinus quod inter
omnia quae Aegyptus habet digna memoratu, praecipue bovem
mirantur, quem Apin vocant, insignem macula albae notae, quae
dextro lateri eius ingenita refert faciem corniculatae lunae.
Hunc Aegyptus instar numinis colit, eo quod de futuris det
quaedam manifesta signa: apparet enim in Memphis. Cui statutum
aevi spatium est: nam immersus profundo sacri fontis necatur, ne
diem longius trahat quam licebit; mox alter nec sine publico
luctu requiritur. Hunc etenim centum antistites Memphis
prosecuntur et repente velut lymphatici praecinunt. Dat omina
manifestantia de futuris: (ADR) illud maximum, si de consulentis
manu cibum capiat. Huius capitis imaginem sibi in heremo Iudaei
fecerunt. (V3) In honorem Isidis colitur Apis; quae eadem Ysis et
Luna putabatur.

480. CONSILII VOX PRIMA (ADRV1) ipse Achoreus.

481. IACTAVIT (aADR) ostendit (ADR) vel commemoravit. (V1)
Laudavit. PIGNERA PATRIS (A) id est amicitiam; pignera enim rerum
sunt, pignora vero filiorum. (R) Scilicet Phtolomaei.

482. MELIOR (aADRV1) astutior (V1) quam Achoreus. (aADR) Hoc loco
meliorem pro ‘astutiorem’ accipimus. TYRANNOS (V1) damnare.

483. PHOTINVS (DR) proprium nomen.

484. IVS ET FAS ETC. (A) haec dixit. (V3) Ius et fas est, si
recipimus Pompeium; sed si recipimus, habebimur pro nocentibus.

485. CVM SVSTINET (DR) scilicet fides. (aDR) Scilicet illos. (V1)
Eos.

486. DEISQ. (V1) Caesaris.

487. COLE (aADR) dilige. COLE FELICES M. F. (V3) amittunt
potestatem regna, si iusta sectantur. FELICES (V1) Caesarem.
MISEROS (V1) Pompeium. SIDERA TERRA ETC. (DR) comparatio. TERRA
(DR) scilicet a.

488. VT (ADR) quemadmodum. FLAMMA (aADRV1) ignis. MARI (DRV1)
aqua. SIC VTILE RECTO (aADR) quasi diceret: rectum est ut
recipiatur Pompeius, sed utilitas sequenda est, id est utile est
ut non recipiatur. VTILE (V1) utilitas. RECTO (V1) rectitudini.

489. SCEPTRORVM VIS T. P. (aADR) callidissima persuasio. PENDERE
(aADR) considerare.

490. INCIPIT (DR) aliquis. RESPECTVS (DR) quicumque HONESTI (ADR)
honestatis.

491. LIBERTAS SCELERVM ETC. (aA) id est regna semper odio
habentur et (aAV1) sine scelere nequeunt libera esse. QVAE (R)
haec est illa res.

492. SVBLATVSQ. MODVS G. (V1) stabilitas est regni.

493. NISI CVM P. (DV) semper. (R) Id est cum in usu habes. EXEAT
AVLA (a) linquat imperium. (ADR) Relinquat regimen. (V1) Achoreum
significat.

494. VOLET (D) vel ‘vult’. VIRTVS (aADR) bonitas. (V1)
Misericordia. VIRTVS ET SVMMA P. (DR) malitia plena est ista
persuasio.

495. NON COEVNT (aADRV) non conveniunt. SEMPER METVIT Q. S. P.
(aADR) semper timet, qui saeva facere contempnit. QVEM SAEVA P.
(V1) id est <qui> mala facere timebit.

496. NON IMPVNE (ADR) non sine poena. CONTEMPSERIT A. (aADR)
contempnendos putaverit.

497. QVI TE NEC VICTOS ETC. (aADR) ordo est: qui non putat te
posse arcere victos a nostro litore. VICTOS (V1) illos.

498. NEV NOS SCEPTRIS ETC. (V1) ut des illi regnum tuum. SCEPTRIS
(D1) a regno. PRIVAVERIT (aADR) privare queat.

499. PIGNORA (ADR) parentela. (R) Id est Cleopatra soror tua.
PIGNORA SVNT P. T. (DR) totus iste locus plenus est callidissima
persuasione. PROPIORA TIBI (V1) quam Pompeius.

500. PIGET (R) te. DAMNATAE R. S. (DRV1) Cleopatrae. (ADR)
Iniuste regno privatae. REDDE (D1) regna.

501. LATIIS (R) Romanis.

502. QVICQVID (V1) regnum. MAGNI (V1) in potestate. BELLA (V1)
civilia.

503. VICTORIS (aADR) Caesaris. (V1) Iulii. TOTO IAM PVLSVS A. O.
(RV1) Pompeius. PVLSVS (D1) et ipse.

504. NVLLA M. R. F. (V1) spes est. QVAERIT (DR) ipse (ADR)
Pompeius.

505. CADAT (a1) vere pulsus. RAPITVR (aADRV1) fugatur. VMBRIS (D)
vel ‘armis’.

506. ORA (ADR) vultus.

507. CVIVS THESSALICAS ETC. (aADR) cuius cadaveribus in Thessalia
prostratis aves ad cibos usae sunt.

508. VNO IN SANGVINE (R) id est Pharsalico. (ADR) Continuo.

509. OMNIA (a) vel ‘agmina’. (A) Aliter ‘omina’. (R) Id est omnes
res vel felicitatem.

510. THESSALIAEQ. REVS (DR) bene dixit ‘reus Thessaliae’ sicut
dicimus ‘reus mortis’.

512. IVSTIOR ...

513. CAVSA (ADR) scilicet quam habeant illi quos ad bellum duxit.
IVSTIOR (a1) ideo.

513. QVID ETC. (D1) o Magne. (R) Id est cur. (V) O Pompei. (R)
Ἀποστροφὴν facit ad Pompeium. SEPOSITAM (aADR) separatam.

515. SVSPECTA (aA) odiosa. (DR) Sollicita. FACIS (R) o Pompei.
CADENTI (ADR) tibi.

516. IN QVAM (D1) tellurem.

517. IAM CRIMEN HABEMVS (V1) quia huc ausus es venire.

518. PVRGANDVM GLADIO (aADR) sensus est: o Pompei, scit Caesar
senatum dedisse nobis regnum te suadente ideoque nos odio habet;
quod crimen necesse est gladio purgemus. GLADIO (V1) nostro. QVOD
(DR) quia. NOBIS (V) o Pompei.

519. TE SVADENTE (DRV) o Pompei. VOTIS TVA FOVIMVS A. (A) id est
voluimus ut vicisses. (aV1) Voluimus ut vinceres. (DR) Id est
voluimus votis ut vicisses et non auxilio. FOVIMVS (D1) nos.

520. HOC FERRVM ETC. (aADR) sensus est: optavi, inquit, te
victorem sed tamen victo paravi ferrum; ergo quia fata
permiserunt te vinci, non mihi imputes si te occidero.

521. NON TIBI (V1) non contra te. SED VICTO (V1) qui vinceretur.
MAGNE (aD1RV) o.

522. MALVERAM (D1) ferire. RAPIMVR (D1) nos. QVO CVNCTA FERVNTVR
(aADR) ad Caesarem scilicet. (V1) Ad Caesaris Fortunam. QVO (R)
huius soli.

523. TENE MIHI DVBITAS ETC. (V3) dubitasne an liceat mihi te
violare cum sit necesse? Violare Pompeium quodammodo necesse est.
VIOLARE (V1) interficere. (D1) Te.

524. CVM LICEAT (aADRV1) ergo si licet necesse est.

525. INFELIX (D1V1) o. (V1) Pompei. NON (R) nonne. (D1) An.

526. REFVGO (aADR) ideo ‘Nilo refugo’ quod Nilus postquam
Aegyptum perfusam sua inundatione irrigaverit in se iterum
tempore statuto revertitur. REFVGO (aAR) revertenti. FODIENTEM
(AR) arantem. (V1) Populum.

527. DECET (V1) unumquemque. (D1) Quemque. VIRESQ. FATERI (V1)
<id est> quid possit. VIRESQ. (D1) suas.

529. MOVERE (aADR) commovere.

530. BELLVM (V1) civile. IN REGNA (aAR) tua.

532. CASTRA PLACENT (aADR) scilicet nobis. PLACENT (D1) an. QVAE
(aADR) castra (DR) Pompei scilicet.

533. LACESSIS (ADR) irritas.

534. ADVERSIS NON DESSE ETC. (aADR) id est illi debent † adfore
adversis, qui prospera se ex his consecuturos sperent. (V1) Qui
socius fuit laetitiae, sit adversorum necesse est. ADVERSIS NON
D. D. (D1) dicit aliquis. (V3) Quasi aliquis opponeret: oportet
in adversis alicui opem ferri; ad hoc ille: verum est sed ita, si
etiam laeta fuissemus secuti. ADVERSIS (V) Pompei. DECET (V)
dico, sed laeta secutos. SED LAETA S. (D1) ille respondit. LAETA
SECVTOS (DR) quandoque.

535. FIDES (V) fidelitas. MISEROS (V1) infelices.

536. SCELERI (V1) consilio Photini. LAETATVR HONORE (a) quod illi
liceat occidere.

537. QVOD (R) quia. IVBERE (A) aliter ‘licere’.

538. SCELERI (aADR) occisioni. DELECTVS (ADR) electus (DR) ut
Pompeium occideret. ACHILLAS (DR) proprium nomen.

539. QVA (aDR) ubi. CASIIS E. H. (R) ‘Casiis harenis’ a monte
Casio dictum. CASIIS (D1) vel ‘siccis’. EXCVRRIT (DR) <vel>
‘exultat’. EXVLTAT (ADR) id est tumet, elevatur. (V) <Vel>
‘excurrit’.

540. VADA (aADR) brevia. IVNCTAS (aADR) vicinas.

541. EXIGVAM SOCIIS ETC. (aADR) in illo loco instruxit carinam,
qua deciperet Pompeium, ubi magna navigia non poterant portum
habere propter Syrtes quae ibi erant. SOCIIS (R) id est cum.
MONSTRI (V1) sceleris. GLADIISQ. (R) id est cum. (ADR) Aliter
‘cladis’. (V1) Neci.

542. O SVPERI ETC. (a) verba poetae. MEMPHIS (DRV1) civitas (DR)
Aegypti.

543. PELVSIACI (aADR) Aegyptiaci. (V) Id est ostium Nili. CANOPI
(aADR) a Canopo gubernatore Menelai illic sepulto. (V1) Civitas.

544. HOS ANIMOS (aADR) indignantis: scilicet habent. (V1) Habere
potuerunt. SIC FATA PREMVNT (V1) reddit causam.

545. ROMANA (D1V1) fata. CLADIBVS (V1) civilibus bellis.

546. EST LOCVS (a) ad recipiendum Pompeium. ADMITTITVR (V1)
civili bello.

547. HANC C. S. F. (D1) et (D1V1) o superi. CIVILIA B. (aRV) o.

548. COGNATAS PRAESTATE M. (aADR) ut Pompeius a suo cive
interficiatur, id est a Caesare.

549. PELLITE (R) de-.

552. IMPVRE (V) spurce. SEMIVIR (ADR) id est puer.

553. NON DOMITOR MVNDI (R) scilicet quod (DR) scilicet fuit
Phario tyranno. (D1) Quando Pompeius erat. (A) Pompeius. (DRV1)
Sensus est: vel si non satis erat tyranno quod erat domitor
mundi, vel satis esse poterat quod Romanus erat. (V) Non metuis
quod est. NEC TER CAPITOLIA C. I. (aA) ter namque triumphavit.
(D1RV) Quod. ROMANVS ERAT (aADR) scilicet satis fuit Phario
tyranno.

554. REGVMQ. P. (D1R) et quod. VINDEXQ. S. (D1R) et quod.

555. VICTORISQ. (D1R) et quod. PHARIO SATIS ESSE T. (ADR)
declamatio facta est a minori ad minus; est autem sensus: Phario
tyranno, cui tanta Pompei dignitas non suffecerat, hoc solum
sufficere potuit, quod Romanus erat, ne hunc auderet occidere.

556. POTERAT (D1) prodesse. QVID V. N. (D1) o Ptolomee.

557. INPROBE (D1) o.

558. IAM IVRE SINE V. (V) sensus est: non iure tenes, nam futurum
est quod Antonius te privabit a regno; quod non fieret, si
Pompeius vixisset.

559. NILI SCEPTRA (aADR) Aegyptium imperium. CECIDIT CIVILIBVS
ARMIS (aADR) quia civilibus bellis oppressus est Pompeius, non
habes iam auctorem tui regni. (R) Pompeius.

560. REGNA (R) scilicet Aegypti.

561. AVXILIO REMORVM (aAD) remigando. (R) Ne naves frangerentur,
si impetu carbasi terrae propinquarent. INFANDA (aADR) crudelia
(aDR) propter suam mortem.

563. APPVLERAT (V) admoverat. SCELERATA MANVS (DR) quia non eum
permisit venire ad litus cum sua navi. MAGNOQ. PATERE (ADR) ad
opus Magni vacare vel aperta esse.

564. FINGENS (D1) et ipse. PHARI (aADR) Aegypti. CELSAE (aADR)
altae. CARINAE (DR) illius.

565. IVBET IRE (a) scilicet ipsa manus Pompeium. (D1) Eum.
LITVSQ. MALIGNVM (R) <h>ypallage[m].

566. INCVSAT (aADR) vituperat. BIMAREMQ. (ADR) inter duo maria.
BIMAREMQ. ETC. (ADR) scilicet et incusat. FRANGENTIBVS (ADR)
collidentibus (DR) inter se. AESTVM (a) accessum vel recessum.

567. EXTERNAS (V1) <vel> ‘excelsas’. TERRIS (DR) scilicet his.
APPELLERE (ADR) applicare. ADVERTERE (D) <vel> ‘appellere’.

568. INTENTAQ. (a) † deposita. IVSSV (R) vel ‘iussa’.

569. VICINIA (DR) et nisi.

571. DERANT (aADR) sistole est, id est extensio syllabae contra
naturam. DEERANT (V1) deessent.

574. PHARIVM CVM CLASSE T. (aADR) scilicet cerneret (DR)
Pompeius. (V1) Scilicet praescissent.

575. CEDIT FATIS (DR) locum dat. (aV) Pompeius. (ADR) Magnus.
CLASSEM(QVE) (A) aliter ‘socios’. RELINQVERE IVSSVS (aADR) ab
Achilla.

576. LETVMQ. IVVAT ETC. (DR) illum. (aADRV3) Mavult mori quam
timere videri.

577. IBAT (R) id est vult ire.

578. HOC (DR) in hoc. (a) Scilicet propter. MAGIS I. (DR) fuit.
INPATIENS (D1) et ipsa. DESSE (DR) se.

579. QVOD (DR) eo. CLADES (DR) Pompei. REMANE TEMERARIA C. (DR)
inquit Pompeius. CONIVX (D1) o.

580. LONGE(QVE) (A) aliter ‘longo’.

581. IN HAC CERVICE (DRV) id est mea (R) vel mei. TYRANNI (R) id
est Ptolomaei.

582. DVRA (a1R) vel ‘surda’; (DR) id est contraria. (V) Cornelia.
SVRDA (D) vel ‘dura’. VETANTI (DR) Pompeio.

583. TENDEBAT ETC. (R) dicens. AMENS (aADR) prae nimio dolore.

584. QVO ETC. (D1) et ipsa sic inquit.

586. MISERI (D1) nos. NON (D) ne.

587. RELINQVERE (aADR) me. ALIO (D1) quam ad me.

588. SI NOS (V1) me et filium tuum. ARCERE (R) a terris.

589. PLACEO (R) scilicet tibi. HAEC (aAR) verba.

591. ATTONITOQ. METV (V1) pro ‘ipsa metu attonita’. NEC QVOQVAM
A. V. (DR) pro desiderio.

592. NEC MAGNVM S. P. (DR) pro iracundia. SPECTARE (R) videre.

593. METVENS (a) Cornelia. (D1) Et ipsa.

594. SED NE SVMMIS ETC. (DR) metuens.

595. TRANSIRE PARANTEM (aADRV) Pompeium (aADR) a sua navi in
alterius.

596. SALVTAT (D1) Pompeium.

597. PRO SVPERVM PVDOR (AR) interiectio. (D) Interiective dictum.

598. REGIA (D) scilicet Ptolomaica. DEFORMIA (D1V1) arma (D1)
dico. PILO (aDR) Romanis armis.

599. IMMANIS (D1) et ipse erat. NVLLAQ. FERARVM (DR) ordo: mitior
in nulla caede ferarum. NVLLAQ. (D1) caede.

600. IN CAEDES (aADR) id est ad caedes.

601. BELLO (a) scilicet (aADR) Thessalico. VACASSET (D) vel
‘vacaret’.

602. THESSALIA(QVE) (aDR) scilicet a. THESSALIAQ. ETC. (aADR)
scilicet quod. (a) Id est † omnia pro me te facere dicebas. QVOD
(D) vel ‘tam’.

603. DISPONIS (aADRV1) o Fortuna. GLADIOS (a) Septimii. NE QVO
NON FIAT IN ORBE (DRV1) id est ut in omni orbe.

604. HEV (aAD) vox poetae indignantis. (D1) Vnde dicendum est.
TIBI (A) Septimi.

605. DEDECVS (D) scilicet Septimius. ET NVMQVAM SVPERVM ETC. (V)
quia primipilus fuit Pompei.

606. FABVLA (a) scilicet erit (aR) Septimius. REGI (aADR)
Ptolomaeo.

610. QVI BRVTI DIXERE N. (DR) qui actum Bruti dixere nefas. (V1)
Qui Caesarem occidit.

611. TERMINVS E. (DR) finis Pompei. (V) Pompeii. ABLATVS I. E.
(V) Pompeius.

612. STRINGERE (ADR) evaginare.

613. COMMINVS (aADR) prope.

614. INVOLVIT (DR) cooperuit. INDIGNATVS (R) est.

615. PRAEBERE (D) vel ‘praestare’.

616. ANIMAM (aADR) id est flatum. NE QVAS EFFVNDERE V. (aADR)
turpe namque erat viris fortibus ut morientes vocem mitterent.
(V3) Militaris disciplinae est ut vulneratus a fletu et gemitu
sese contineat, ne hostis audiat. QVAS (D1) aliquas.

617. VELLET (D) vel ‘possit’.

619. CONSENSIT AD I. (DR) id est vociferatus est. (V1) Repondit.

620. RESPEXITQ. (DV) non. IMMOBILE CORPVS (aADR) sine tremore aut
voce.

621. IN PECTORE VOLVIT (aADR) apud se cogitat.

623. ATTENDVNT (a) scilicet hoc scelus. (DR) Vident hoc. AEVVMQ.
S. (D1) id est posteritas.

624. NVNC CONSVLE FAMAE (DR) o Pompei: se ipsum hortatur.

625. FATA TIBI ETC. (V1) diu prosperitatem habuisti.

626. IGNORANT POPVLI (V3) nulla aetas ignorabit quae patior.

628. FATI (aDR) mortis. FERIRIS (ADR) percuteris.

629. CREDE MANVM S. (aA) quia propter ipsum ferit. (DR) Propter
ipsum esse † factum. LACERENTQ. (V) me. LICEBIT (aADR) quamvis.

630. POTESTAS (ARV) scilicet est.

631. HOC (V1) felicitatem meam. VITA (ADR) id est in vita.

632. NON FIT M. M. (V1) aliquis. MORTE (D1) in.

633. TANTO PATIENTIVS (aADR) scilicet quanto sunt qui videant.

634. DOLOR (RV) o. PEREMPTVM (DR) me.

635. MIRANTVR (DR) id est laudant. (V1) Sine fletu.

637. PATIENS (V1) erat.

638. QVAM (DR) patiens. (R) Illa vel ille. PERFERRE (ADR) in se
tolerare. QVAM PERFERRE N. (aADR) sensus est: patientius Cornelia
tam saevum nefas perferret quam cerneret.

640. OBVIA (a) vel ‘avia’.

641. ET PRIOR IN NILI ETC. (DR) sic enim ipsa aestimat.

642. CVI (a) scilicet nisi Caesari. ALII (D1) esse[n]t. IVS
(aADR) potestas.

643. IMMISSE (ADR) vocativus est. (D1) O. VEL CAESARIS IRAE (ADR)
prospiciens.

644. NESCIS (D) tu. CRVDELIS (D1) o. VBI /

645. VISCERA S. M. (DR) scilicet in me.

645. VISCERA (a) scilicet ego. PROPERAS A. I. I. (V)
interficiendo me.

646. QVA VOTVM EST V. (aADR) id est ubi cupit Pompeius. MORTE
(DR) in. (V) Mea. (V) Sua.

647. PENDAT (V1) persolvat. (aV1) Pompeius. (D1) Et ipse. ET ANTE
(aADR) scilicet quam moriatur. ET ANTE MEVM V. C. (aADR) haec
omina ad hoc tendunt, ut se velit interfici antequam maritus
interficiatur. VIDEAT (DR) scilicet si. HAVT (ADR) non.

648. LIBERA (V1) sum.

649. COMES (D1V1) eius fui.

650. VICTVM (R) scilicet Magnum. TIMVERE (R) ut reciperent.

651. HOC (ADR) id est propter hoc. CONIVNX (DR) ego.

652. PARCEBAS (aAD1R) scilicet mihi.

653. VITA (R) scilicet et. FVI (D1) ego. MORIAR (D1) et si
moriar.

654. AVT MIHI PRAECIPITEM ETC. (ADR) tria petit, id est aut
praecipitium aut laqueum aut gladium.

655. COLLO (D) meo. APTATE (D) vel ‘aptare’. (D) Vel ‘artare’.
ARTATE (R) vel ‘aptate’. RVDENTES (RV1) funes.

657. PRAESTARE POTEST (a) scilicet aliquis. (DR) Hoc beneficium.
(DR) Et potest hoc praestare beneficium quod aliquis hoc non
imputet armis Caesaris; vel alio modo: id est quod hoc imputet
armis Caesaris, id est beneficio Caesaris.

658. IMPVTET (a) scilicet me. PROPERANTEM IN FATA T. (ADR)
intellegimus hanc se voluisse praecipitio dare; sed retenta est.
PROPERANTEM (a) me. (ADR) Festinantem. IN FATA (DR) in mortem.
TENETIS (DR) me.

660. MAGNE (D1) o.

661. (ADR) VICTORI CAESARI. FATA (a) est.

664. PERMANSISSE (DR) fatentur. FORMAE (V1) illius.

665. IRATAMQ. DEIS F. (DR) testantur permansisse.

667. LACERVM (D1) fatentur.

668. MAIVS SCELVS (aADR) quia praecidit caput Pompei defuncti;
(ADR) quod tamen illi gestare non licuit.

670. OCCVPAT (aADR) invadit. ORA (ADR) vultus.

671. LANGVENTIA (ADR) in morte deficientia.

672. FRANGIT (aADR) non praecidit.

673. ENSE (DR) cum.

675. HOC (D) caput. PHARIVS (V1) Achillas.

676. DEGENER (DR) o (aADR) Septimi. OPERAE MILES R. S. (V1) quia
post arma Romana secunda Aegyptia arma portas. SECVNDAE (V1)
secundae operae.

681. COMPRESSA (R) vel ‘comprensa’. PHARIOQ. VERVTO (aADR) gladio
Aegyptio.

682. OS IN MVRMVRA P. (aADR) ut videatur os adhuc in murmura †
proferri (ADR) singultu sanguinis.

683. ANIMAE (aADR) sanguinis. NVDA (aADR) sine vita.

684. SVFFIXVM CAPVT (aADR) veruto perforatum. QVO (aADR) capite.
QVO NVMQVAM B. I. (DR) quin omnes bellarent eo iubente.

686. TIBI ROMANA PLACEBAS (aADR) id est tibimet ipsa
blandiebaris.

687. HOC VIDISSE (aD) caput.

688. VVLT SCELERIS S. F. (DR) vult Caesari reservare caput.

689. TABES (aADR) id est sanies cruoris.

690. EXSICCATA (R) scilicet est. PVTRISQ. (ADR) putridus. AB ALTO
(DR) ab summitate capitis. (V1) Cerebro.

691. VENENO (aADR) medicamine.

692. VLTIMA LAGEAE ETC. (V1) alloquitur Ptolomaeum. (D1) O
Ptolomaee.

693. CESSVRE (aADR) locum dature.

694. MACEDON (ADRV1) Alexander, (V) qui ibi sepultus est.

695. ET REGVM CINERES (aADR) apud maiores potentes aut sub
montibus aut in montibus sepeliebantur. Inde tractum est ut super
cadavera aut pyramides fierent aut ingentes columnae
collocarentur. MONTE (aADR) pyramide.

696. PTOLOMAEORVM (aADR) Aegyptiorum regum. (aADR) Omnes
Aegyptiorum reges Ptolomaei dicebantur a primo Ptolomaeo, sicut
omnes Romani Caesares a Gaio Iulio, qui secto matris utero in
lucem prodiit. SERIEMQ. (aAR) ordinem vel progeniem.

697. PYRAMIDES CLAVDANT (aADR) Solinus dicit pyramides esse
turres fastigiatas ultra omnem excelsitatem quae fieri manu
possit, itaque mensuram umbrarum egressae nullas habent umbras.
INDIGNAQ. MAVSOLEA (DR) scilicet claudant. (aADR) Mausolea sunt
sepulcra seu monumenta regum a Mausoleo rege Aegyptiorum dicta;
nam eo defuncto uxor eius mirae magnitudinis exstruxit sepulcrum,
in tantum ut usque hodie omnia monumenta pretiosa ex nomine eius
Mausolea nuncupentur. (V3) Artemisia uxor Mausolei insignis
pudicitiae fuisse perhibetur. Quae cum esset regina Cariae et
nobilium poetarum atque historicorum laudibus praedicaretur, in
hoc vel maxime laudent, quod defunctum maritum sic semper amavit
ut vivum et mirae magnitudinis et pulchritudinis exstruxit
sepulchrum in tantum ut usque hodie omnia sepulchra pretiosa ex
nomine eius Mausolea nuncupentur.

698. FERIVNT (D1) cur.

699. ADEONE MOLESTA (ADR) scilicet ut solummodo caput servaret.
MOLESTA (a) tristis.

701. HAC FORTVNA (a) instabili.

702. PERTVLIT (V2) <vel> ‘abstulit’.

703. IN VNO (ADR) coadunatim; vel in uno id est in ipso Pompeio.

704. SAEVA (V1) fortuna. QVIBVS ETC. (R) scilicet a. (V3) De
quibus cladibus ipsa caverat. IMMVNES (R) vel ‘immunem’.

705. POMPEIVSQ. F. (a) scilicet iste. (R) Scilicet ille.

706. FELIX (aDR) scilicet fuit.

708. PVLSATVR H. (DR) corpus eius.

709. HAVSTO (DR) † loto. FLVCTV (DR) cum.

710. LVDIBRIVM P. (a) scilicet fuit. (D1) Et ipse est. NVLLAQ.
MANENTE F. (a) sublato capite membra fiunt confusa. (DR) Sublato
enim capite nulla figura manet.

711. VNA NOTA EST ETC. (aADR) id est in uno damno notus erat, id
est in capite amputato. NOTA (V) notitia.

712. VICTOR (aADR) Caesar.

713. RAPTIM (DR) velociter. PARAVIT (D1) et hoc ideo.

714. IACEAT (a) Pompeius. NE IACEAT N. (DR) sed aliquo. MELIORE
(DR) id est bono; scilicet iaceat. (DR) Parvam enim sepulturam ei
paravit.

715. CODRVS /

716. QVAESTOR (aADR) hic Romanus fuit, socius Pompei; quaestor
autem nomen dignitatis est. (DR) Quaestores dicuntur indices ab
inquirendo causas. CODRVS (DR) proprium nomen.

716. AB ICARIO ETC. (AD) scilicet qui. ICARIO ... LITORE (AD)
Icarii maris. CINYRAEAE ... CYPRI (aADR) insula (ADR) ubi Cinira
regnavit.

717. INFAVSTVS (aADR) infelix. MAGNI (DR) Pompei. (D) Vel
‘fugae’. ILLE (R) Codrus. PER VMBRAS (ADR) per noctem.

721. MAESTA (a) obscura. (ADR) Obumbrata. CYNTHIA (aADR) Luna;
(ADR) a Cyntho monte Deli ubi nata est.

722. DISCOLOR (aADR) id est non eiusdem coloris cuius undae: nam
aequor canum erat crebra undarum collisione. TRVNCVS (aADR)
corpus Pompei.

723. ILLE (DR) Codrus.

724. ERIPIENTE (aADR) retrahente.

725. EXPECTAT FLVCTVS (aADR) quibus impulsum cadaver facilius
trahatur. PELAGOQ. I. C. (ADR) magnitudo cadaveris obtenditur,
quod tam difficulter subduxerit.

726. IMPELLIT (V1) ad terram.

727. INCVBVIT MAGNO (V1) coepit eum osculari.

728. OBSCVRAQ. (aADR) nube cooperta. FATVR (R) scilicet sic.

729. CVMVLATO (aADR) cumulatim addito.

730. NON PINGVIS ETC. (a) scilicet (aADR) <non> petit.

731. FVMVS (ADR) aromaticus id est Sabaeus.

732. VT ROMANA ETC. (aADR) et ‘non petit’. (aADR) Laudis est quod
parentem dixit et non dominum; sic Iuvenalis ‘et patrem patriae
Ciceronem libera dixit Roma’.

733. PRAEFERAT (ADR) et ‘non petit’. (V) Id est narret. POMPA
(aADR) celebris.

734. VT RESONENT T. C. F. (a) scilicet (aDR) et non petit. (aADR)
In exequiis namque mortuorum tubae sonabant apud gentiles, (ADR)
id est ad tubam deducebantur funera. Inde Persius ‘hinc tuba,
candelae tandemque beatulus alto / compositus lecto’. TOTVS VT I.
(ADR) et non hoc petit. VT IGNEM (a) scilicet ut omnem.

735. PROIECTIS MAERENS ETC. (ADR) secundum morem lugentium: nam
mos lugentium est prioris habitus immutatio; ut Virgilius
‘Teucrique secuntur / Tyrrhenique duces et versis Archades
armis’. AMBIAT (a) circumagat<ur>. (ADR) Circumeat.

736. DA VILEM ETC. (a) scilicet (aR) o Fortuna.

737. QVAE (aADR) arca. LACERVM (ADR) laceratum.

738. MISERO (aADR) Pompeio. SORDIDVS VSTOR (ADR) hoc nomen modo
ex officio sumptum est.

739. SIT SATIS O SVPERI (aADR) id est sufficiat vobis, o superi,
tantum deiecisse Pompeium, ut suorum solacio careat, et non
invideatis illi vilissimam sepulturam.

740. SVBICIQ. FACEM C. M. (aAD) ut simul cremetur. FACEM (DR) id
est ignem.

741. EXTREMOS (R) vel ‘extremo’. SED (D) vel ‘et’. ABEST (DR)
quod. FVNERE (R) vel ‘munere’. MVNERE B. (V) funere.

742. NEC ADHVC A LITORE L. E. (DR) quia adhuc prope litus erat
Cornelia.

743. IVVENIS (DR) scilicet ipse. ASPICIT IGNES (D) quibus
incendebatur; idem iuvenis.

744. CORPVS VILE SVIS (aADR) propinquis vel sociis. NVLLO CVSTODE
(ADR) expressit to aetion: nam corpus ideo vile erat suis, quia
sine custode. NVLLO CVSTODE C. (V) nescio cuius cadaver
cremantes.

745. INDE (DR) ex eo igne. ROBORA (DR) id est ligna.

746. SVBDVCIT (D) vel ‘subducens’. SVBDVCENS (ADR) subtrahens.
NEGLECTA (DR) scilicet umbra.

747. SED POMPEIO F. V. (DR) quia iam tibi rogus † agitur sed non
Pompeio.

748. MANVS HOSPITA (aADR) ‘hic’ et ‘haec’ ‘hospes’ et ‘hospita’
invenimus, sicut ipse supra ‘hospes in externis audivit curia
tectis’. (ADR) Virgilius ‘bellum contra hospita portas’.

749. SI QVID SENSVS P. F. R. (aADR) hoc loco Epicureos sequi
videtur Lucanus, dicendo dubitative ‘si quid sensus post fata
relictum’. Nam Epicurei asserunt omnia constare corporibus,
animam nihil aliud esse quam corpus; unde quidam eorum dixit ‘non
ero posteaquam mortuus fuero’. POST FATA (DR) post mortem.

750. CEDIS (aAD) locum das. (V1) Pro ‘<ce>das’. CEDIS ET IPSA R.
(V3) credo te libenter cedere. ROGO (ADR) id est igni. PATERISQ.
(ADR) scilicet volens. (V1) <Pro> ‘patiaris’.

751. PVDET (DR) poenitet. (V) Pudeat. MANIBVS (R) umbris.

752. SIC FATVS (R) scilicet est. PLENVSQ. SINVS ETC. (aADR) id
est gremio; nam non habebat quomodo aliter prunas ferret atque
ideo additum est ‘pervolat’, ne vestis exureretur. PLENOSQ. SINVS
(V1) habens.

753. TRVNCVM (DR) Pompeius. RELATVS (a) redditus. (ADR) Reductus.

754. SVMMAS DIMOVIT H. (aADR) id est summam partem harenae fodit
et exiguam scrobem fecit. DIMOVIT (D1) et ipse Codrus.

755. LACERAE (ADR) laceratae, (aADR) confractae. FRAGMENTA (D1)
et collegit.

756. TREPIDVS (ADR) timidus. SCROBE (R) fossa.

757. ROBORA (DR) id est ligna. ROBORA NVLLA PREMVNT ETC. (A) id
est nulla robora subiecta et nulla superposita erant. PREMVNT (a)
illum. (DR) Illud corpus. STRVE (ADR) congerie lignorum.

758. ADMOTVS (ADR) est ignis, id est laceri applicitus. (DR)
Applicatus. MAGNVM (DR) Pompeium. SVBDITVS (A) subiectus. ACCIPIT
(D1) † consumte. NON SVBDITVS (R) sed super positus.

760. VNA (ADR) sola.

761. IACTATV (a) iactatione hac. FVNERE (V1) sepulcro.

762. TRISTIOR (R) scilicet est. ILLE (D) vel ‘iste’.

763. AVERTE (aA) remove. (DR) Revoca. INIVRIA FATI (V1)
necessitas. (V) Quam per fatum pateris.

764. HOC FAS ESSE I. (aADR) scilicet ut sic te sepeliam. IVBET
(D) vel ‘iuvat’. NE PONTI BELVA Q. (DR) scilicet contingere
audeat.

766. AVDEAT (aAD) contingere. (R) Scilicet in te.

767. ROMANA (a) scilicet quae est. (V1) Non hostili. SVCCENSA (R)
vel ‘succense’. (R) Scilicet est.

771. SIGNEMVS (aADR) notam † faciamus.

772. NOTA (a) id est figura. (ADR) Titulus.

773. PLENOS ET REDDERE M. H. (R) id est caput avulsum cum ceteris
membris sepelire.

774. TRVNCI (R) id est corporis.

775. FATVS (R) scilicet est Codrus.

776. EXCITAT (ADR) commovet. FOMITE (aADR) nutrimento.

778. TABE (DR) pinguedine. BVSTVM (aADR) rogum.

779. ILLE (R) Codrus. ORDINE RVPTO (aADR) interrupto, non
peracto.

780. LATEBRAS (aADR) id est ubi lateat.

781. QVAM METVIS DEMENS ETC. (aADR) verba poetae. (aADR) Sic
metuis, inquit, quasi crimen sit, cum potius iustitia esse
probetur. DEMENS (R) o Corde.

783. MAGNI SOCER (R) Caesar.

784. FASSVSQ. (R) confessus.

785. POSCE CAPVT (DR) Pompei. COGIT (R) Cordum. (V1) Illum. COGIT
PIETAS I. F. (ADR) ordinem narrationis exsequitur.

786. RAPIT (R) scilicet Codrus. RESOLVTAQ. N. /

787. O. S. N. (A) et non † exhausta.

787. INVSTIS (DR) non. PLENA M. (DR) ipsa ossa.

788. CONGESTAQ. (aADR) collecta ossa.

789. CLVSIT (R) pro ‘clausit’. NE LEVIS AVRA R. (ADR) dicendo
‘levem auram’ satis vilissimum monstrat sepulcrum. RETECTOS (aDR)
discoopertos.

791. BVSTVM (DR) id est saxum.

792. STIPITE (aA) torre. NOMEN (DR) Pompei.

793. HIC SITVS EST M. (a) epitaphium. SITVS EST (DR) positus est.
PLACET HOC F. S. (aDR) verba poetae.

795. TEMERARIA DEXTRA (aAR) o (aA) Codre. (aADR) Nimirum
indignatur poeta Codro quod in tam brevi loco situm dixerit
Pompeium.

796. TVMVLVM (R) talem.

797. QVA (a) ubi. (D) Certe illic situs est Magnus. REFVSVM (D)
vel ‘-o’.

798. PENDET IN OCEANO (aADR) insulas dicit in Oceano sitas, quas
ideo pendere dicit quia undique secus mare claudantur. (V1) Vbi
est. OCEANVM (D) vel ‘-o’. ET OMNE (D) et qua scilicet est.

799. MODVS (D1) talis. OBRVE (D1) o Codre.

800. SI TOTA ETC. (V1) si totus mons dicitur sepulcrum Herculis.

801. IVGA TOTA V. (V1) si tota Niseia. BROMIO (aADR) Bromius
dictus est Liber a Bromia nutrice vel, quod verius est, ἀπὸ τῆς
βρόσεως id est ab aviditate edendi. (V1) Bacho. NYSEIA (a) de
Nisa monte. (ADR) Nysa mons est Indiae ubi Liber dicitur esse
nutritus.

802. MAGNO (D) vel ‘-i’. LAGI (DR) Aegypti.

803. POTEST (DRV1) Pompeius. NOMEN (R) eius.

804. ERREMVS (V1) nescientes sepulturam tuam.

805. MAGNE (D1) o. METV (DR) ex. METV NVLLAS NILI ETC. (aADR) id
est nescientes ubi sint tui cineres et timentes ne eos calcemus
in Nili litoribus ambulare timemus.

806. SAXVM (DR) id est sepulcrum.

807. MONIMENTAQ. (aADR) memorias.

808. LEPIDI (D1) populus.

809. SERTORI (aADR) pro ‘Sertorii’. REVOCATO CONSVLE V. (V)
Sertorius multa mala intulit Romanis; tunc revocabant Pompeium †
quo iturus erat et statim vicit Sertorium.

810. ET CVRRVS Q. E. E. (aADR) adde triumphum, (DR) quem fecit
dum adhuc eques fuit. COMMERCIA (aAD) mercationes.

811. ET PAVIDOS C. M. (ADR) adde.

812. BARBARIAM (aADR) Africam et Hispaniam. BARBARIEM (V) quia
victo<s> incolumes esse permisit. IN EVRO (aADR) in Oriente.

813. BOREAQ. (aADR) septentrione.

814. CIVILEM R. T. (V) Pompeium. TOGAM (DR) pacem. TER (DR) id
est tribus. ACTIS (DR) per-.

815. CONTENTVM MVLTOS ETC. (aADR) id est multotiens triumphare
potuit, sed contentus est tribus triumphis. (R) Scilicet et dic.
DONASSE (ADR) permisisse.

816. QVIS CAPIT H. T. (aADR) scilicet nullus. HAEC (ADR) carmina
laudis tuae. (V) Scilicet omnia. BVSTVM (ADR) sepulcrum.

818. FASTORVM (aADR) id est librorum, quibus dierum computatio
continetur. (a1) Vel ‘factorum’. SOLITVMQ. LEGI (DR) id est quod
solebat legi. SVPER ALTA DEORVM /

819. CVLMINA (aADR) in Capitolii arce. (V1) Capitolium dicit.

819. EXTRVCTOS (ADR) ornatos. EXTRVCTOS SPOLIIS H. A. (aADR)
arcus triumphales dicit, super quos captivi constituebantur et
unde praecipitabantur morituri. (a) Non surgit. ARCVS (DR)
scilicet super. (V) Id est fornices.

821. QVOD NON (R) scilicet nomen. NON LEGAT ADVENA R. (DR) nisi
incurvatus.

822. QVOD NISI MONSTRATVM (DR) scilicet fuerit. (aADR) Id est
polluerit Romanus hospes et nisi monstratum fuerit praeterierit.
TRANSEAT (ADR) non observet ne calcet.

823. NOXIA CIVILI (aADR) debitrix scilicet erit.

824. HAVD (R) non. HAVD ... IMMERITO (a) bene.

825. CAVTVM (aADR) constitutum est.

826. HESPERIVS M. (ADR) Italicus. TVMENTES (ADR) redundantes.

827. PRECER (AD) imprecer. TELLVS (DR) o. (aDR) Aegyptus.

828. ORBE (ADR) climate.

829. HIBERNIS IMBRIBVS (ADR) qui hiberno tempore habundare
solent.

830. TOTAQ. (DR) tellus. PVTRES S. H. (V1) ut sis arida.

831. ISIM (V) quia Io mutata hoc nomen accepit Isim.

832. SEMIDEOSQ. (ADR) non plenos, (DR) monstruosos. SISTRA (aADR)
tubas Aegyptiacas. (V1) Sistrum est genus tubae sive
instrumentum musicum cuius pulsu concitantur luctus.

833. HOMINEM T. (a) esse. OSIRIM (aA) Osiris maritus Isidis
fuisse dicitur, qui laniatus a Typhone fratre planctus est ab
uxore; cuius luctus imitantur sacra eius celebrantes. (V1) Osyris
maritus Isidis, quem dilaniatum a Typhone uxor sua plorans diu
quaesivit et postea membra sua in cribro detulit.

834. MANES (aADR) deos.

837. DVCIS (R) scilicet Pompei. SAECVLA PRIMA (V1) quando occisus
est Pompeius.

838. VICTORIS (ADR) Caesaris. EXCIPE (DR) o Roma.

839. SVBRVTA (aADR) suffossa.

840. BVSTA (V1) illius. TIMEBIT (V1) ut abstrahat eum inde.

841. VEREBITVR (D) vel ‘m-’. MEREBITVR (V) <vel> ‘verebitur’.
VMBRAM (DV) vel ‘urnam’.

842. IMPERET HOS V. S. (aA) scilicet nobis (aADR) Pompeius (ADR)
suos manes movere; quod videlicet non est scelus. (V1) Alicuius
sceleris est purgatio. ET VELIT VTI (DR) ipse Pompeius.

843. NOSTRO (DR) de suo dicit proprio. NOSTRO R. S. (aADR) id est
ut eum nostro sinu feramus. SATIS O NIMIVMQ. B. (ADR) admirantis
interiectio. BEATVS (V1) essem.

844. REVVLSOS (ADR) a sepultura illa abstractos.

846. AVT SVLCO STERILI ETC. (aADR) haec omnia dicit posse
contingere pro vindicta, quod ossa Pompei non sunt traslata
Romam.

847. AVT ROMA VOLET F. A. (DR) a pestilentiis liberari. FERALIBVS
A. (a) pestilentiam ferentibus. (A) Pestilentibus. (V1) Ventis
urentibus.

848. IGNIBVS (ADR) fervoribus. TERRAE TECTA M. (aAV1) terrae
motui. TECTA (DR) id est domus.

849. CONSILIO IVSSVQ. (ADR) ut persuadeant et cogant. DEVM (DR)
pro ‘deorum’.

850. TVAM (V1) Romam. SVMMVSQ ... SACERDOS (ADR) pontifex
maximus.

851. NAM QVIS AD EXVSTAM ETC. (DR) sensus hic est: (aADR) quis
ibit ad Syenen civitatem Aegypti aut ad Thebas, quae similiter
civitas Aegypti est centum portarum (nam illa quae in Graecia est
septem tantummodo portas habet); aut quis ibit ad stagna Rubri
maris et portus Arabum, quem non avertet saxum aut cinis ut ad te
ire contendat, cum alio properet pervenire? EXVSTAM (ADR) sole.
CANCRO T. (aADR) cum sol in Cancro est. SYENEN (aADR) civitas
Aegypti.

852. VMBRIFERA SICCAS S. P. TH. (aADR) ‘umbrifera Pliade’ ad
comparationem Cancri dictum est; nam sole in Cancro nulla umbra
est in Syene, in Tauro vero posito Thebae umbram habent: nam
Pleias stella est in Tauro. SICCAS (DR) et ‘ad’. THEBAS (V)
quattuor Thebae sunt: una in Boetia, altera in Cilicia: has
Homerus commemorat; tercia in Thessalia, quarta, de qua nunc
dicit, in Egipto, quae imbres ignorat.

853. RVBRI (aADR) maris.

854. AVT ARABVM PORTVS (ADR) sinus Rubri maris aut Persicus est
aut Arabicus; sed nunc Arabicum dicit.

855. TVMVLI VENERABILE S. (V) rogus constructio lignorum. Pira †
constructo igne dicitur. Bustum conbusto corpore. Tumulus
sepultis ossibus. Sepulchrum supra tumulum fabrica. Monumentum
nomen inscriptum.

857. AVERTET (a) ut ad te properet, qui alio festinat. IVBEBIT
(aD) vel ‘libebit’.

858. CASIO (a) <Casius> mons in quo colitur Iupiter. CASIO ...
IOVI (aADR) Aegyptio: nam variae gentes deos suos ob maiorem
dignitatem Ioves vocabant. CASIO (V1) Egiptio.

859. FAMAE (aDR) opinioni. TVAE (D1) o Magne.

860. EST (aR) habetur. ET (a1) est.

861. HOC TVMVLO (R) scilicet tam vili. FORTVNA (aADR) felicitas
tua. (V1) O fortunate. IACENS (R) Pompeius. AVGVSTIVS (DR)
nobilius. ARIS (DR) ubi Caesar habuit templum.

862. VICTORIS (aDR) Caesaris. PVLSATVR (a) scilicet quod. SAXVM
(V1) ubi continetur nomen Pompeii.

863. TARPEIS ETC. (DR) argumentum a maiori. QVI SAEPE ETC. (aDR)
Tyrrheni. DEIS (V1) Iovi.

864. TVSCO (a) scilicet in. (ADR) Tusci enim peritissimi sunt
sacrorum. VENERANTVR (V1) scilicet homines Tusciae. FVLMEN (V1)
potestatem tuam.

865. OLIM (R) in futurum. (D1) Aliquando.

867. PVLVERIS EXIGVI ETC. (V) in parvo enim tempore † venit ad
hoc, quod nemo potest videre sepulcrum. LONGA VETVSTAS (DR)
sequens saeculum.

869. ARGVMENTA (aADRV1) probationes.

870. QVA (R) aetate. SIT NVLLA FIDES (DR) nemo credet Pompeium
ibi sepultum. MONSTRANTIBVS (DR) hominibus.

871. ATQ. ERIT AEGYPTVS ETC. (aADR) ut nemo credat Magnum
sepultum esse in Aegypto. NEPOTVM (R) posterum. POPVLIS F. N.
(D1) id est posteris.

872. TVMVLO (a) de. TAM MENDAX MAGNI ETC. (ADR) sicut in Creta
non creditur Iovis tumulus, ita a nullo credetur quod Pompei sit
in Aegypto. QVAM CRETA TONANTIS (ADR) quia Cretenses gloriantur
se tumulum Iovis habere. (V1) Cretenses † fatebantur Iovem † se
solum habere. QVAM (D1) mendax est. TONANTIS (D1) tumulo. (V1)
Iovis.

 LIBER IX  

1. PHARIA Alexandrina (ADRV). MANES (R) scilicet Pompei. FAVILLA
(aADRV) cinere.

2. CINIS E. (R) scilicet Pompei. (V1) Pulvis. COMPESCVIT (aADRV)
retinuit. VMBRAM (DRV) animam.

3. SEMVSTAQ. M. R. (a) apoteosin dicit factam (aDRV) id est in
deos translatus est. RELINQVENS (R) ipse Pompeius.

4. SEQVITVR CONVEXA T. (V1) ad caelum abiit. CONVEXA (V)
curvationes. TONANTIS (aAR) coeli.

5. QVA NIGER ETC. (aADR) in confinio aeris et lunaris circuli.
NIGER (aA) hunc dicit, qui vicinus est terris. (V1) Turbulentus
ad summitatem aetheris. ASTRIFERIS ETC. (aADRV) axes hoc loco pro
circulis posuit planetarum ideoque addidit ‘astriferis’: nam re
vera in axe non sunt astra. AXIBVS (aDR) circulis. AETHER (D) vel
‘aer’.

6. QVODQ. PATET ETC. (DRV) spatium. (aADR) Sapientes ita volunt,
ut spatium quod inter coelum et terram est possideant animae
nobilium defunctorum; (ADR) de qua re diffuse Marcianus disputat.
(V) Scilicet qua. PATET (a) vel ‘iacet’. MEATVS (aAR) cursus.

7. HABITANT (a) scilicet illud. QVOS (a) manes. (DR) Autem. IGNEA
(aADR) dura. (V1) Caelestis.

8. INNOCVOS (R) innocentes. VITA (V) in. PATIENTES AE. I. (R)
sunt. (DR) Sunt superius intra cursus planetarum. AETHERIS IMI
(DR) aerem dicit imi aetheris.

9. COLLEGIT (aADRV) ipsa virtus. (V) Collocavit. ORBES (aADR) id
est planetarum circulos, quorum motus aeternus est. (V1) Septem
planetarum.

10. NON ILLVC ETC. (V) ubi pervenit anima Pompeii. ILLVC (V1) quo
anima istius. NEC TVRE (V) in.

11. VERO (V1) divino.

12. STELLASQ. V. M. (R) postquam. STELLASQ. VAGAS (DRV1) septem
(aADRV1) planetas dicit.

13. FIXA POLIS (aADRV) stellas quae cum cado moventur, (DR) ut
sunt Pliades et Hyades.

14. RISITQ. (R) pro ‘derisit’. (R) Scilicet postquam.

15. HINC (R) pro ‘dehinc’. ET SIGNA (D) super.

16. CLASSES (V) super.

17. VINDEX (V) animarum.

19. VBI PENDEBANT ETC. (ADRV) illud tempus dicit, quando Pompeius
vivebat adhuc. VBI PENDEBANT ...

20. BELLA (R) parenthesis. VBI PENDEBANT (V1) quando imminebant.
CASVS (V1) civilis belli.

21. ET (DRV) pro ‘etiam’. ET MAGNVM (aADRV) non solum Caesarem.

22. AVSPICIIS R. P. (R) pro salute. (V) Pro libertate patriae.
RAPTVS (R) in arma. (D1) Et ipse Cato. DVCTVQ. (D1) et raptus.

23. AT POST ETC. (D1) sed ille Cato.

24. POMPEIANVS (DR) Pompeianae partis.

25. EXCEPIT (D1) et ipse Cato.

26. IGNAVIS (D) ab.

29. ILLE (aADR) Cato. IPSE (D) vel ‘ille’. TOTAE (R) omnes.
PARTES (a) scilicet Catonis.

30. FVSAS (aADR) sparsas.

32. CORCYRAE (ADR) insula est quam Phacaces inhabitabant.

33. EMATHIAE (DR) insula est Veneri consecrata; Virgilius ‘est
Emathos est celsa mihi Paphos atque Cythera’.

35. QVIS PELAGVS ETC. (aADR) crederet. VICTAS (V1) scilicet tot.
ARTASSE (V1) tenere.

36. DORIDA (V) civitas (V1) a Doro olio Neptuni. MALEAN (V)
promunctorium. (D1) Ipse Cato petit. ET APERTAM (a) scilicet
petiit. TAENARON (V1) ubi descensus est ad inf<ernum>. VMBRIS (R)
manibus, (aR) animabus.

37. CYTHERA (a) insula Veneri consecrata. (V1) Insula Veneris ut
Papho<s>.

38. CRETA FVGIT (DR) celeriter navigando deseritur. (V1)
Navigantibus fugere videbatur. FVGIT (a) celeriter naviganti.
(aADR) Recedit: sic enim navigantibus videtur ut cuncta fiugiant
† per quae navigant. DICTAEA (aA) Dictaeus mons Cretae est; (A)
Virgilius ‘Dictaea negantibus Iuppiter arva’. (V) Mons. LEGIT
(aADRV1) transit (aADR) et est nauticus sermo.

39. PRAECLVDERE (R) prohibere.

40. IMPVLIT (ADR) vicit. SAEVAS ETC. (aADR) id est dignum
vastari. PHYCVNTA (ADR) Phicon (aADR) civitas est Graeciae (ADR)
iuxta Asiam, (aADR) quam vastavit Cato (ADR) eo quod
rebellaverat. (V1) Graecus accusativus; est civitas Graeciae
neutri generis. RVINAS (V) <vel> ‘rapinas’.

41. SPARSIT (ADR) vastavit. ALTO (aADR) per altum (D1) mare.

42. IN LITVS PALINVRE T. (ADR) Palinurus Aeneae gubernator navis
fuit. (ADR) Portum dicit Africae quo egressus est Aeneas quando
ad Didonem venit. Nam Ausoniae locum ubi sepultus est Palinurus
non possumus accipere, cum Cato non ad Italiam tunc revertebatur,
sed ad Africam ibat: hoc enim sequenti versu explanatur. (a) Vbi
sepultus est Palinurus loco nomen dedit; qui fuit navis Aeneae
gubernator. (V1) Portus gubernatoris Aeneae.

42. AEQVORE /

43. AVSONIO MONVMENTA T. (ADR) in mari namque mortuus est ideoque
monumentum ibi habere dicitur. PORTVSQ. QVIETOS ETC. (R) etiam.

44. LIBYE (aADRV) nominativus est. PHRYGIO (a) pro ‘Troiano’.
MAGISTRO (a) Palinuro.

45. EX ALTO (ADRV1) ex mari. TENDENTES (V1) prospicientes Cato et
socii eius. CARINAE (V1) in qua erat Cornelia.

46. ANCIPITES TENVERE A. (DR) eorum qui cum Catone erant. (V1)
Ordinem historiae dicit quia occiso Pompeio dum coepissent
reverti Cornelia et qui cum ea erant et appropinquassent Vticam,
ad quam praeibat Cato cum Gnaeo Pompeio, dubitabant utrum naves,
quas videbant, socios an hostes veherent.

47. AN VEHERENT HOSTES (a) scilicet ipsae carinae.

48. VICTOR (V1) Caesar. IN NVLLA NON (DR) scilicet in omni.

50. ET MALA ETC. (R) scilicet ferebant.

51. FRVSTRA PRECIBVS C. N. (V1) ideo dicit ‘frustra’, quia eos
retinere non potuit.

52. PRIVIGNIQ. (aADR) Sexti Pompei, qui fuit filius Iuliae filiae
Caesaris. NE (D1V) pro ‘ut’. NE FORTE (R) id est si.

53. REMEARET I. AE. T. (V1) ut corpus ad se deductum posset
accipere. TRVNCVS (R) scilicet Pompei corpus.

54. OSTENDITQ. (aADRV1) et postquam. NON IVSTI FLAMMA S. (aADR)
nam flamma humilis fuit et indigna Pompei sepulcro.

55. ERGO I. F. (aADR) haec coniunctio multa eam cogitasse
significat; nam ad cogitationem refertur. (R) Id est ideo. (R)
Illud ‘ergo’ aut interiectio est dolentis et pro ‘heu’
intellegitur aut coniunctio est et pro ‘ideo’ ponitur. INDIGNA
(R) ego. DIXIT (aADR) Cornelia. FORTVNA (D1) o.

56. ACCENDISSE (V1) accendere. EFFVSA (R) expansa. GELIDOSQ. E.
P. A. (D1) id est ego indigna fui. PER ARTVS (R) Pompei.

57. INCVBVISSE (V1) incumbere. CRINES (R) meos.

58. MEMBRAQ. DISPERSI ETC. (DR) et indigna fui.

59. LARGOS INFVNDERE F. (DR) scilicet et indigna fui.

60. VESTES I. F. (aADR) meas.

62. SPARSVRA (R) ego.

63. MANVS (a) Pompei.

64. OFFICIVM (R) rogi. GRAVE (aADR) ob dedecus videlicet. (V)
Ingratum. MANIBVS (aRV) Pompei.

65. CONTIGIT IGNIS (R) hic tantillus.

66. INVIDIA MAIORE D. (aADR) id est cui dii plus inviderunt.

67. BVSTA (ADR) funus.

69. PORRO (R) in tantum.

70. INSTRVMENTA (V1) † memoriam: tumulos videlicet. NON (V1)
nonne. NON TOTO ETC. (V) increpat se ipsam.

71. IMPIA (aADR) quae aliquod instrumentum requiras, (aADR) vel
impia id est misera. (DR) Ad se ipsam loquitur. NON (V1) nonne.
IMAGO (R) Pompei. (D1) Illius.

72. QVAERAT CINERES V. S. (aADR) sensus est: illa quae post
mariti mortem vult vivere debet quaerere cineres; ego autem nolo
vivere post mortem coniugis et ideo non est necesse ut quaeram
cineres. CINERES (ADR) id est bustum. VICTVRA (DR) quae vult
vivere.

75. MAGNE (V) o.

76. VANESCIT (DR) deficit.

77. FVMVS (V) id est ignis. (V) Metonimia<e> species est ubi
antecedens pro subsequenti ponitur, ut hoc in loco fumus pro
igne: antecedit enim fumus et subsequitur ignis. TENDVNT (V1)
implent.

78. HAC (D1) tellure. NON (D1) scilicet est. NON MIHI NVNC TELLVS
(a) scilicet est gratior quam Egiptus. POMPEIO (V1) † redditur.
SIQVA (D1) tellus.

79. ALTA TERENS C. C. (aADR) frequenti scilicet iteratione: ter
enim triumphavit. Ordo: currus terens alta Capitolia. CVRRVS (V1)
redditur.

80. GRATIOR (V) mihi (RV) est. ELAPSVS (aADR) scilicet est.
ELAPSVS FELIX D. P. M. (DR) illud, quod felix fuit, cecidit iam
de pectore meo.

81. HVNC VOLVMVS Q. N. H. (aADR) miserum Pompeium. HVNC (R)
talem. TERRAEQ. NOCENTI /

82. N. H. Q. (DR) sed quia cum eo non haereo queror.

82. NON HAERERE QVEROR (ADR) hoc, inquit, queror quia non possum
haerere nocenti terrae, id est quia subtrahor ab Aegypto. (a)
Quod subtrahor ab Egipto, id est nocenti terra. HAERERE (V1)
<vel> ‘haesisse’. QVEROR (ADR) non murmuro. CRIMEN COMMENDAT H.
(aADR) laudabiles facit quia ibi sepultus est Magnus. CRIMEN C.
H. (V1) quod in eum commisit Phtolomaeus commendabiles, id est
caras, mihi facit harenas.

84. TV (D1) o Sexte Pompei. TV PETE BELLORVM C. (V) Cornelia
alloquitur Sextum Pompeii filium.

85. SEXTE (aADR) filius Pompei ex Iulia. (D1) O. NAMQ. HAEC M. R.
(R) parentesis.

86. CONDITA (D1) mandata dico.

87. ME (R) scilicet Pompeium. ME CVM FATALIS ETC. (DV1) verba
Pompei (D) ad Corneliam ante mortem. (R) Verba Corneliae ex
persona Pompei.

90. VEL (DR) etiam. (DR) ‘Vel’ hoc loco non disiunctiva sed
copulativa coniunctio est. SCEPTRA (R) id est reges. VRBES (a)
populos.

92. NOMINIS (aAR) scilicet mei. (V) Nostri.

93. QVISQVIS POMPEIVS (ADR) id est ex parte Pompei. (V1) † Vtrum
Sextus an Pompeius.

94. NVLLIS NON GENTIBVS (R) id est cum multis gentibus. (D1) Id
est multis.

95. BELLA DABIT (R) Caesari.

97. SI FACIET PARTES P. L. C. (aADR) hucusque ex persona Pompei.
FACIET PARTES (R) id est ducet exercitum.

98. EXSOLVI TIBI MAGNE F. (aADR) quasi ad Pompeium loquitur
Cornelia. MAGNE (V) o.

99. INVIDIAE (aADR) invidebas namque mihi, ne tecum morerer. (R)
Vel ‘insidiae’. VALVERE (DV) praevaluere.

100. MIHI (a) ideo enim tunc credidisti proferenda. VOCES (V1) id
est mandata.

101. CONIVNX (ADR) scilicet ego.

102. SI SVNT VLLA (aADR) secundum eos dicit, qui argumentantur
omnia ficta esse quae de inferis dicuntur; dicunt enim quod terra
solida sit et nullam concavitatem possit admittere, sicut
Cicero. (V1) Tibi. VLLA (V1) Tartara. QVAM LONGO T. L. (aDR)
scilicet sim. (V1) Id est quando moritura sim. LETO (D1) vel
‘lecto’.

103. INCERTVM EST (V) mihi. VIVACIS (ADR) diu viventis. AB IPSA
(V) a me ipsa.

104. ANTEFERAM (DR) una pars est. (R) Id est exigam, sumam. (V1)
Antequam moriar exigam. POTVI CERNENS T. F. M. (V1) excusat se
quod se ipsam non interficeret. MAGNE (aD1V) o.

105. NON FVGERE IN MORTEM (aADR) id est potui non mori. NON (R)
pro ‘nonne’. PLANCTV CONTVSA PERIBIT (aADR) scilicet Cornelia;
(aADRV) transit ad tertiam personam. (V) Anima mea.

106. EFFLVET IN LACRIMAS (DRV) scilicet Cornelia. NVMQVAM
VENIEMVS A. E. (aADRV) sicut Dido.

107. AVT (R) pro ‘nec’. LAQVEOS (R) ad. (aADRV) Scilicet sicut
Amata. AVT (R) pro ‘nec’. PRAECIPITES P. I. I. (R) ad. (R) Nos
<veniemus>. (ADRV) Sicut Ino (DR) fecit. (ADRV) Id est ad
praecipitium.

108. TVRPE (DR) scilicet est. SOLO NON POSSE D. (aADR) afflicta
anima maerore [dolore] consumpta delebitur.

109. SIC VBI FATA (aARV) scilicet est. FERALI (ADRV) lugubri.

110. PVPPISQ. CAVERNIS (aADRV) in secretioribus navis.

111. ARTE (a) adverbium. (ADRV) Strictim.

112. PERFRVITVR LACRIMIS (R) longum yperbaton ab illo versu <51>
‘nam postquam frustra precibus Cornelia nautas’ usque ad istum
‘perfruitur lacrimis’. PRO CONIVGE (aADRV) causa coniugis. LETVM
(a) vel ‘luctum’.

113. STRIDENSQ. R. E. /

114. M. (V) non.

114. ET (R) pro ‘nec’. EXSVRGENS A. S. P. C. (V) non. (aADRV)
Nautarum.

115. FACIENS (a) ipsa Cornelia.

116. COMPOSITA IN MORTEM (aADRV1) devota (ADR) vel decreta. (V1)
Prona.

117. RATEM (V1) Corneliae. CYPROS (aADR) nominativus Graecus.

119. EGIT (V1) eam. CASTRA (R) in. (V1) Ad.

120. VT (aADR) quemadmodum.

121. MAGNVS (V1) Gnaeus Pompeius.

122. ET FRATREM (DR) aspexit. PRAECEPS (ADR) festinus.

123. DIC VBI SIT (DR) inquit. GERMANE (D1) o. PARENS (ADR) id est
genitor (DR) meus. STAT (DR) id est vivit. SVMMA CAPVTQ. (DR)
principatus imperii.

124. OCCIDIMVS (aADR) periimus. ROMANAQ. (aDR) id est Romanas
res. (V1) Fata.

125. ABSTVLIT (ADR) nos scilicet. FRATER (ADR) Sextus Pompeius.
HAEC FATVR (R) sicut Pompeius.

126. SORS (V1) fortuna. DISPERSIT (ADR) iactavit. ORAS (ADR)
fines, regiones. VNDAS (AR) vel ‘[h]oras’. ORAS (D) vel ‘undas’.

127. QVIQ. NEFAS AVDIS (aADR) qui audis et non vidisti mortem
patris, quam ego vidi. GERMANE (V) o. NOCENTES (AD) immundos,
inquinatos.

128. SPECTATO (ADR) viso. GENITORE (R) mortuo. FERO (DR) porto.

129. DIGNOQ. PERIT A. R. (aADR) scilicet et non. (ADR) ‘Digno’ ut
per ipsum fiat ruina. AVCTORE (ADR) id est Caesare. RVINAE (V1)
mortis.

130. IMPVRO (DR) infido. NILOTICA (DR) Aegyptiaca.

131. HOSPITIIS FRETVS S. (ADR) diis hospitalibus. (V) Quando
superi Pompeio adiuvabant, tunc fuit ei locus ille apertus; hoc
et nunc putabat et ea spe deceptus ibi interfectus est. FRETVS
(R) sicut Pompeius. SVPERIS (V) id est dextris.

132. IN PROAVOS C. (D1) et fretus. CECIDIT (R) scilicet potius.
DONATI (DR) quia Pompeius regnum Ptolomaeo dederat. DONATI
VICTIMA REGNI (aADR) quod ipse non solum Ptolomaeo, sed etiam
proavis eius dederat. (V1) Qui contulit proavis Ptholomaei
regnum, pro eo munere immolatus est. VICTIMA (ADR) Pompeius.

133. LACERANTES P. P. (V1) Achillam et Ptolemaeum.

134. TYRANNVM (ADR) regem. (ADR) Graeci nullam faciunt
differentiam inter regem et tyrannum; quos Virgilius secutus ait
‘pars mihi pacis erit dextram tetigisse tyranni’.

135. SOCERVM (R) Caesarem.

136. NEC SANGVIS (ADR) scilicet tantum. NOSTRI (D) vel ‘patris’.
PATRIS (R) vel ‘nostri’.

137. ADFECERE (ADR) cruciavere. GESTATA (ADR) portata. (DR)
Scilicet affecerunt. VRBEM (D) vel ‘o-’. ORBEM (R) vel ‘urbem’.

138. ORA (ADR) caput. QVAE (DR) scilicet ora. TRANSFIXO (A) ultra
fixo. PILO (DR) lancea.

139. HAEC (ADR) scilicet ora. VICTORIS I. (AD) Caesaris.

140. SCELERISQ. F. (V1) ut crederet Pompeium occisum. TYRANNVM
(V) Ptolomaeum.

141. (PHARIAE)NE (R) pro ‘an’. (ADR) Dubitativa coniunctio (DR)
est ‘ne’.

142. DISTVLERINT (ADR) laniaverint.

143. QVAECVMQ. INIVRIA F. (aDR) quam iniuriam videlicet fatum
irrogavit. INIVRIA (V1) iniustitia.

144. DONO (DR) concedo, (aDR) remitto. (V) <Non> imputo; condono.

145. SERVATA DE PARTE (R) tantummodo. MAGNVS (DR) id est Gnaeus
Pompeius. (V) Iunior.

148. NAVTAE (V) o.

149. ADVERSOS (aADR) contra flantes. ERVMPAT (R) etiam si aut
contrarios vel nullos ventos habeamus.

150. NVNQVAM (V1) numquam iustius actum est civile bellum.

151. TANTA FVIT (DR) scilicet quam. CONDERE sepelire (DR).

152. SEMIVIRI (aADR) Ptolomaei. (ADR) Iuvenis et (aADR) inbellis.

153. NON (R) id est nonne. NON EGO PELLAEAS ARCES (aADR) Pella
civitas Macedoniae unde fuit Alexander. Nonne haec omnia faciam
in vindictam patris insepulti? RETECTVM (aDR) nudatum.

154. PIGRA (aA) crassa (A) vel stante. MAREOTIDE (RV) palude.

155. NON (R) id est nonne. MIHI (R) a me. AMASIS (ADR) proprium
nomen potentissimi regis Aegypti. (V) Rex Egipti. AMARSIS (R) vel
‘Amasis’.

156. ALII REGES (DR) scilicet avulsi. TORRENTE (aADR) volvente
vel currente.

157. OMNIA (ADR) id est etiam insensibilia.

158. EVOLVAM (aADR) effodiam (ADR) et destruam. BVSTO (V1) suo.
GENTIBVS (ADR) non solum Aegyptiis sed et aliis. ISIM (ADR) et
spargam.

159. ET TECTVM LINO ETC. (ADR) dilaniatus a fratre colletta sunt
membra eius et lineis linteaminibus involuta. LINO (V1) linea
veste. OSIRIM (V1) deum Egipti.

160. APIS (V1) taurus Isidi consecratus.

161. DEIS (aADR) id est simulacris deorum. CAPVT (aADR) Pompei.
(V) Patris mei. HAS MIHI P. (R) quas subsequor.

162. TERRA (V) Egipti.

163. ERIT (V1) homo.

164. GENITOR (V1) Pompei.

165. DIXERAT (R) Gnaeus Pompeius. IN (VNDAS) (D) vel ‘ad’. AD
(VNDAS) (AR) vel ‘in’.

166. LAVDATAM IVVENIS ETC. (aADRV) id est laudavit (aADR) et
compescuit.

168. PERCVSSVS PLANCTIBVS AE. (ADRV) yperbole.

169. EXEMPLOQ. CARENS (aADR) quia nullus ante talis factus est
luctus.

170. MORTEM POPVLOS D. P. (aADR) quia populi minime solent
deflere potentes. In hoc hic luctus sine exemplo erat, quia pro
potente Pompeio fiebat. POTENTIS (V) Pompei.

171. SED MAGIS (aADRV) scilicet sonuit aether planctibus.
EXHAVSTA (aADR) fatigata.

173. VERBERE (aADRV) dolore. PLANGVNT (ADRV) populi.

174. IN SOCIAE PERVENIT L. T. (aDRV) ubi Cato et Sextus Pompeius
erant.

175. COLLEGIT (DR) Cornelia. INSIGNIA (V1) ornamenta.

176. IMPRESSAS (aADRV) distinctas.

177. PICTASQ. TOGAS (V1) pictis togis induebantur bellatores,
simplici<b>us vero et unius coloris senatores.

178. FVNESTOQ. (aADR) funeri parato.

179. ILLE FVIT (ADRV) scilicet ignis. ILLE FVIT ETC. (R) ordo
est: ille cinis fuit miserae cinis Magni. MISERAE (ADRV)
Corneliae.

180. EXEMPLVM (V1) a Cornelia. PIETAS (aADRV) id est qui pietate
tangebantur. BVSTA (R) imaginaria. (DRV) Rogi.

182. SVMMITTERE (ADRV) parans.

183. APVLVS (V1) homo. (V) Pastor.

184. ET GARGANVS (DR) lucet. (ADRV1) Mons (ADR) Apuliae. ET ARVA
(aADR) scilicet lucent.

185. VVLTVRIS (ADRV1) montis. BVCETA (a) saltus in montibus ubi
boves sunt. (A) Quia in his montibus boves sunt. (DR) Quia in his
montibus opimi boves inveniuntur. (V1) Loca ubi boves pascuntur.
(D1) Loca. MATINI (R) proprium (aR) nomen montis. (ADV1) Montis
(V1) Apuliae altissimi, ubi boves sunt infiniti.

186. NON TAMEN AD MAGNI ETC. (R) non tamen gratiora pervenerunt
ad umbras Magni convicia omnis vulgi, quod omne vulgus audet (pro
‘audebat’) convicia in superos et quod omne vulgus Pompeium deis
obicit et obiecit. PERVENIT (D1) scilicet aliquid. VMBRAS (D1)
id est ad animam.

187. AVDET CONVICIA (ADRV) redarguendo deos propter Pompei
mortem. AVDET (DR) facere. (V1) Proferre.

188. POMPEIVMQ. DEIS O. (DRV) et quod. OBICIT (aADR) quasi
crimen.

189. VERBA (R) pauca quidem. SED PLENO V. (D1) pauca dico, sed.

190. CIVIS (aADR) Pompeius. OBIT (ADR) periit. INQVIT (a) Cato.
MVLTVM MAIORIBVS I. (aADR) tantae potestatis fuit Pompeius.

191. NOSSE (V) ad noscendum. NOSSE MODVM IVRIS (aADRV) in summa
potestate positus † nullo modo modum excessit ideoque ‘multum
maioribus impar / (aAV) nosse modum iuris’. IVRIS (aADRV) suae
potestatis. IN HOC TAMEN VTILIS AEVO (V1) quod necessarius fuit
in hoc tempore.

192. CVI NON VLLA F. I. R. (aADR) quia noluit esse reverendus
propter iustitiam. NON VLLA (D) aliter ‘non nulla’ idest tota.
NON NVLLA (V1) plurima. IVSTI (DRV1) iustitiae. REVERENTIA (D)
propter iustitiam.

192. SALVA /

193. LIBERTATE (aADRV) non enim abstulit libertatem rei publicae.

193. PLEBE PARATA (A) scilicet ad serviendum.

194. PRIVATVS (aADR) cum omnes, inquit, sibi vellent servire sic
tamen se agebat quasi dignitate privatus. (A) Quasi ‘securus’,
‘sine bellicis signis’: non erat opus illi pugnare, dum plebs
esset parata servire.

195. SED REGNANTIS (a) scilicet rector. (DR) Etiam ‘rector’.
REGNANTIS (RV) scilicet senatus. NIL BELLI IVRE P. (ADR) quia hoc
per bella noluit conquirere, ut senatui imperaret.

196. QVAEQ. DARI VOLVIT (V) scilicet sibi a senatoribus. VOLVIT
SIBI POSSE N. (ADRV) id est si negarentur sibi magna, aequo animo
sustinebat.

197. IMMODICAS (ADR) magnas, sine modo. PLVRA (R) maiora.

198. INVASIT FERRVM (a) scilicet (aADRV) ut senatus regnum
haberet (ADRV) ferrum intulit.

199. PRAETVLIT (V) aliquanto. ARMA (DRV) id est bellum. TOGAE
(DRV) paci.

200. IVVIT (V) delectavit. SVMPTA (ADRV) scilicet potestas. (DR)
Aliter ‘summa’. SVMMA (A) aliter ‘sumpta’.

201. CASTA DOMVS (D) familia (aDR) scilicet fuit. (V) Scilicet
fuit uxor illi. CORRVPTAQ. N. (R) domus. (DR) Scilicet erat.

202. DOMINI (V) Pompei. CLARVM (DR) scilicet nomen.

203. ET MVLTVM NOSTRAE (R) sed sub ficta libertate profuit et †
quare non sub vera libertate olim vera. QVOD PRODERAT VRBI (aADR)
scilicet nomen.

205. REBVS (aADR) humanis rebus. (V) Id est Romanis. ADEMPTO
(aADRV) occiso, (ADR) ablato.

207. COLOR IMPERII (R) similitudo. (ADRV) Dignitas (ADR) vel
status. FRONS (aADRV) reverentia (R) vel respectus vel honor.
(ADR) Frontem pro libertate vel reverentia ponimus. Sic Persius
‘exclamet Melicerta perisse / frontem de rebus’.

208. O FELIX (DR) scilicet Pompeius. CVI (a) Pompeio. SVMMA DIES
(a) interitus.

209. ET CVI QVAERENDOS (aADR) scilicet o felix. QVAERENDOS (R) ab
ipso.

210. POTVISSES (R) vel ‘potuisset’.

211. SCIRE MORI (R) in prosperitate. SORS PRIMA VIRIS (aAR)
scilicet est. PROXIMA (aDRV) id est secunda sors. COGI (aDRV)
compelli; (R) in adversitate.

212. ALIENA IN IVRA (aADR) in alienam potestatem. VENIMVS (a)
scilicet nos.

213. FATALEM (aADR) mortiferum. (R) Aliter ‘fac talem’. FAC TALEM
F. I. (aADR) O Fortuna, da similem Iubam, id est ut [sicut]
Ptolomaeus occidit Pompeium, sic me Iuba interficiat. FORTVNA (V)
o. IVBAM (aADR) scilicet da. NON DEPRECOR (aV) id est non
refuto. (ADR) Id est <non> respuo, [non] requiro.

216. LAVDES (R) accusativus.

218. CASTRORVM (DR) scilicet et. PIGET (a) scilicet illos.

219. MOTVS (AD) vel ‘dimotus’ vel ‘domitus’. (R) Commotus vel
‘dimotus’; vel ‘motus’ nomen est et genitivi casus est in hoc
loco, sicut in subsequenti patet. THARTON (V) dux Cilicum.

220. SVSTVLIT (ADR) erexit. HVNC (ADRV) Tarconem. RAPTA (ADR)
abducta.

221. NOTAVIT (AD) denotavit, (aADV) culpavit.

222. O NVMQVAM PACATE C. (aADR) <Cilices> piratae fuerunt.

223. MAGNVM (aADR) Pompeium.

224. PIRATA REDIS (aADR) ut sis pirata.

225. IN COETV (aADR) in multitudine. APERTA (a) non
<dis>simulata: nam fugere cupiebat.

226. REGENTEM (aADR) ducem, Catonem.

227. NOS CATO ETC. (ADR) ordo: nos duxit. CATO (V) o. DA VENIAM
(DR) scilicet redeundi. POMPEI DVXIT IN ARMA (V) quod nos
pugnavimus, hoc potius fecimus propter amorem Pompei quam propter
civile bellum.

228. PARTESQ. (V) id est nostras. FAVORE (aADR) amore Pompei. (R)
Vel ‘-ri’. (V) Ob favorem ipsius.

229. FECIMVS (DR) auximus. ILLE IACET (ADRV) Pompeius. PRAETVLIT
(aADR) anteposuit (ADR) vel plus dilexit.

230. CAVSAQ. NOSTRA P. (A) Pompeius. (DR) Id est Pompeius, qui
fuit nostra causa. (V) Id est Pompeius: ipse enim erat eis causa,
ut susciperent bella civilia.

231. REVISERE (R) scilicet nos.

232. NEC SI PHARSALIA P. (ADR) finis erit.

233. PERIERVNT TEMPORA V. (V) ecce nos sumus senes. VITAE (R)
nostrae.

234. MORS EAT IN TVTVM (aADR) si, inquit, tempora vitae
perierunt, saltem in pace moriamur. IVSTAS (ARV) debitas.

236. VIX DVCIBVS (aADRV) scilicet nedum nobis. NON BARBARA VICTOS
ETC. (aADR) sensus est: quia sub iura togati civis me subicere
vult Fortuna et non sub extranei, non est necesse ut bella geram.
VICTOS (aADRV) scilicet nos.

237. MANENT (ADR) restant vel (aADR) debentur (D) vel morantur.

238. TOGATI (aADR) id est Romani.

239. MAGNO VIVENTE SECVNDVS (ADR) de Caesare dicit. (V) Caesar.

241. SVMMVS HONOR (aADRV) id est reverentiam exhibebo umbris
Pompei dicens illum summum fuisse.

242. TE SOLVM IN BELLA SECVTVS (aADR) nullum ducem sed te solum
secutus. IN BELLA (D) scilicet per.

243. SECVNDA (aADRV) prospera.

244. FAS MIHI (RV) scilicet est.

245. VICTORIA (RV) scilicet Caesaris.

246. CLAVSA FIDES M. (ADRV) evacuata.

247. QVI VELIT AC POSSIT P. S. (aADR) circa Pompeianos misericors
legitur Caesar fuisse; (R) vel qui tam velit quam possit nobis
misereri.

248. SCELVS EST (V) scilicet nobis.

249. QVO ... VIVENTE (V) Pompeio. FVERAT (R) civile bellum.

250. CATO (V) o.

251. ROMANVS QVAE C. H. (V) Caesar. (V3) Qui sibi dedit
consulatum.

254. INDIGA SERVITII (D) volens Caesari servire. PLEBES (D)
nominativus singularis.

255. ERVPERE DVCIS ETC. (V) oratio Catonis. DVCIS (aADRV)
Catonis.

256. ERGO PARI VOTO ETC. (R) vel inproperando vel affirmando
possunt legi hi sex versus. PARI VOTO (aADV) ut Tarcon. IVVENTVS
(V) o.

257. TV QVOQ. P. D. (R) scilicet ut Caesariani. PRO DOMINIS
(aADRV) non pro libertate. ET POMPEIANA FVISTI (V) sicut nunc vis
servire Iulio, ita bellum gessisti ut Pompeium defenderes, non
ut patriam liberares? † et ideo victo sumus.

258. NON ROMANA M. (V) quia non pro Roma pugnasti. QVOD (R) pro
‘quia’. QVOD NON I. R. L. (D1) idcirco fugis bella. NON IN REGNA
LABORAS (aADRV) propter reges pugnas, non propter regna.
MORERISQ. (D1) et idcirco.

259. TIBI (aADRV) propter tuam causam.

260. ADQVIRIS (A) quod. NVLLI (V) id est principi. VINCERE (V) ut
vincas. TVTVM EST (V) quia pro libertate dimicas.

261. IVGVM (aADRV) dominationem Caesaris. VACANTI (R) vel
‘vacante’, id est libera.

262. ET NESCIS SINE REGE P. (AD) id est sine rege esse non
pateris (A) vel adversa tolerare. PATI (R) vivere. (V) Bellum.

263. DIGNA VIRIS (R) id est vobis. (D1) Est. POTVIT VESTRO P. A.
/

264. SANGVINE (V) id est potuit vos interficere. ABVTI (aADRV)
male uti.

264. PATRIAE (V) pro patria et libertate.

265. CVM PROPE L. (aADR) scilicet est. VNVM (D1) dominum.

266. PVDEAT (aADRV) verecundum sit. PLVS REGIA NILI (aADR) ubi
Pompeius percussus est. PLVS (a) quam † haberetis vivente
Pompeio.

267. IN LEGES (D1) id est contra leges. LEGES (R) Romanas. PARTHI
MILITIS (aA) qui occidit Crassum. (DR) Quia Parthi occiderunt
Crassum. ARCVS (R) scilicet quam vos.

268. PTOLOMAEI MVNVS (aADRV) caput Pompei quod Caesari pro munere
servatum est.

269. SPERNITE (ADRV) vincite, dando uxorem Pompei et filios eius
Caesari. QVIS VESTRAS VLLA P. E. N. (aADR) propter inertiam: id
est non arbitrabitur Caesar vos aliquem suorum in Emathia
occidisse.

270. CREDET (R) Caesar. (D1) Quisquis.

271. CREDET (D1) et quisquis.

272. VADITE SECVRI (ADR) yronicos dictum est.

273. ARMIS (R) bellis. SVBACTI (D1) Caesare.

274. DOMINI (R) Pompei.

275. ITIS AD HEREDEM (aADR) ad servitutem semper, quasi per
hereditatem Caesari obveniatis. (V) Ad Caesarem, ut semper
serviatis. MAIORA MERERI (DR) scilicet praemia.

276. QVAM VITAM VENIAMQ. L. (aADR) ut etiam dona mereamini, dum
uxorem Magni et filios eius Caesari praesentabitis.

277. PROLESQ. METELLI (DR) τὸ αὐτό. (aADR) Filia Metelli.

279. INVISO (ADR) odioso. ORA T. (a) sine dolore. TYRANNO (R)
Caesari.

280. NON PARVA MERCEDE D. (DR) magnam enim consequatur. DABIT
(ADRV) ipsa ora.

282. QVIN AGITE ETC. (V) hortantis. MAGNA MERITVM ETC. (ADR) id
est facite ut vobis Caesar magna dona largiatur pro mea cervice.
(aDRV) Id est morte mea parate vobis meritum.

283. IGNAVVM SCELVS EST T. F. (aADRV) nisi etiam nos occideritis.

284. HAVD (R) non. HAVD ALITER ETC. (DRV) Comparatio.

285. SIMVL (aAD) statim. (D) Pro ‘postquam’. (R) Pro ‘statim ut’.

287. SIBI QVAEQ. VOLAT (aADR) singulae.

288. DESIDIOSA (A) fastidiosa, (aA) pigra. PHRYGII SONVS I. (AR)
scilicet si, (R) vel ‘tum’. INCREPAT (aADR) insonat.

289. ATTONITAE (R) scilicet apes. POSVERE (R) pro, (AR)
‘deposuere’.

290. SACRI (aAR) coelestis.

291. HYBLAEO (R) a loco.

293. INCVLCATA (aADR) impressa, (ADR) fundata. (V) Est. IVSTI
PATIENTIA MARTIS (V3) iustum enim fit pro re publica dimicare.
PATIENTIA (a) id est labor.

294. ACTV (D1) belli. DOCTAS (D1) mentes dico.

295. CONSTITVIT (aADRV) firmavit. SERIEQ. (aADR) continuatione.

296. PRIMVM LITOREIS ETC. (V) cum coepissent navigare. HARENIS
(R) scilicet Libiae. (V) In Affricis Syrtibus.

298. EXCLVSVS (ADR) id est † peractus. (D1) Et Cato. (V) Id est
non receptus Cato. NVLLA SE VINDICAT IRA (aDR) ipse Cato. (V) Hic
enim sine proelio transivit.

299. DE (V) scilicet ex. VICISSE (V) quod vicit.

300. CONTERMINA (D1) regna dico. MAVRIS (A) aliter ‘muris’ vel
‘Mauris’. (D1) Qui populus est apud perustam zonam.

302. SYRTIBVS (ADR) Syrtes loca sunt deserta in terra, vel
extrema mundi; in mari vero loca vadosa (DR) sunt sicut hoc loco.
HAS (A) aliter ‘hanc’. (aD) Scilicet Syrtes. HANC (R) Sirtem.
SIBI CEDERE (V) quod natura negabat. VIRTVS (aDR) scilicet
Catonis.

303. SYRTES VEL PRIMVM ETC. (aADRV) varias opiniones profert de
Syrtibus. (V) Descriptio Syrtium sub gemina diffinitione.

304. IN DVBIO PELAGI T. R. (aADR) ut nec terra esset nec mare.

305. NAM NEQVE ETC. (DRV) parentesis. SVBSEDIT PENITVS (aADRV)
demersa est omnino. QVO (ADRV) ut (D1) vel pro ‘ubi’.

306. ACCIPERET (V) in se. NEC SE DEFENDIT ETC. (aADRV) ut esset
tellus altior facta.

307. AMBIGVA SED LEGE L. (V) <ut> nec terra sit pleniter nec
mare. IACET (D1) ipsa Syrtes. (R) Ideo.

308. AEQVORA FRACTA (aADR) interrupta (aADRV) scilicet iacent.
ABRVPTAQ. TERRA (aDRV) et ‘iacet’. PROFVNDO (V) mari.

309. POST (R) vel ‘per’. ET POST MVLTA SONANT (ADR) ‘multa
litora’ cumulos dicit arenarum et dorsa quae inter fluctus
apparent, quibus unda colliditur. LITORA (R) scilicet Sirtium.

310. SIC MALE DESERVIT (RV) scilicet natura (V) deseruit quia non
esset gradibilis.

311. VEL (D1) vel sic erat. PLENIOR (R) id est altior. VEL
PLENIOR ALTO (D) alio modo. ALTO (RV) id est profundo.

312. SYRTIS (V) nominativus. PETITVSQ. NATABAT (V) scilicet sedit
in mari.

313. RAPIDVS (V) id est ardens.

314. AEQVORA SVBDVXIT (DR) subtraxit, (D) abstulit. (V) Quae
erant sub terra exhausit.

316. VBI (D1) pro ‘postquam’. DAMNOSVM R. A. AE. (V) id est
fine[s] saeculi. RADIOS ADMOVERIT (a) id est advenerit.

317. BREVIS VNDA (aAV) non profunda. SVPERNE (ADR) id est super
harenas: adverbium est.

318. INNATAT (V) ex toto.

319. VT PRIMVM (DRV) redit ad historiam. ACTVM MARE (ADR)
commotum. PROPVLIT (aADR) longe iactavit.

320. NIGER I. A. (V) ventus (RV) tempestuosus.

321. FERENS (D) vel ‘fu-’.

322. TVRBINE (R) scilicet suo. DEFENDIT (a) scilicet (aADR) ipse
auster.

323. EGIT (a) propulit. IN LATO (DR) vel ‘illato’. LITORE (R)
Sirtium.

324. QVARVM (R) carbasa.

325. ERIPVIT (aR) ipse auster. (DV) Scilicet illas naves auster.
FRVSTRAQ. RVDENTIBVS AVSIS (DR) volebant ergo vela retrahere
vento ea erigente. RVDENTIBVS (DR) scilicet cum: funibus. AVSIS
(R) scilicet nautis.

326. VELA NEGARE N. (V) ad deponendum. NOTO (V) vento. SPATIVM
VICERE C. (a) id est ultra carinas extenduntur. (DRV) Scilicet
vela.

327. SINVS (aADR) carbasa (aDR) dicit. SI QVIS (V) scilicet
nauta.

328. PROVIDVS (V) scilicet futurorum. ANTEMNAE (D) quasi ante
amnem. SVFFIXIT (a) id est firmare coep[er]it. (V) Id est †
demisit. LINTEA (V) vela.

329. VINCITVR (V) a vento. AVERTITVR (a) id est repellitur.
ARMAMENTIS (aADRV) antemnis, (V) instrumentis navis. (V)
Armamenta sunt stipes vel auxilia navium.

331. ET CERTO IACTATA MARI (aADR) quia iuxta litus incertum est
(ADR) utrum mare sit profundum an non. IACTATA (D1) est.
QVAECVMQ. L. (aD) naves. LEVATAE (R) id est relevatae.

332. ARBORIBVS (DRV) malis. CAESIS (aADRV) fractis. FLATVM (aADR)
ventum. EFFVDERE (a) vel ‘emisere’.

333. HAS (aADRV) scilicet naves. VENTIS C. V. (V) contra ventum.

334. OBNIXVM (a) est. (V) Contra positum. VICTOR (AR) aestus.
DETRVSIT (R) scilicet a Sirtibus. IN (AVSTRVM) (R) contra. ALTVM
(A) aliter ‘austrum’.

335. HAS VADA D. (D) puppes. VADA (V) scilicet Syrtium.
INTERRVPTA (a) intermissa.

336. FERIT (ADR) percutit. DVBIOQ. OBNOXIA F. (R) scilicet sui
vel Syrtium. (V) Vtrum mergeretur an elevaretur.

338. TVNC (V) vel ‘en’. IMPACTVM (a) id est commotum. (R)
Scilicet a nautis. (R) Est. BREVIVS MARE (R) id est Syrtes. (D1)
Scilicet erat. BREVIBVS (V) id est Syrtibus. MARE (V) scilicet
erat.

339. OBVIA CONSVRGENS (R) scilicet impacta est. QVAMVIS ELISVS AB
A. (AV) magis (V) repercussus fuerit. (aD) Scilicet esset.

341. IN TERGO (R) in planitie. PROCVL (ADR) longe. ARVIS (V) vel
‘undis’.

342. INVIOLATVS (V) intactus. AQVA (D) ab. PVLVERIS AGGER (V)
cumulus harenae.

343. MISERI NAVTAE (V) scilicet Catonis. TERRAEQ. (D1) dativus.

344. VIDENT (a) scilicet ipsi nautae. INTERCIPIT (ADR)
interrumpit. AEQVOR (DR) Syrtes quae in altum a vento actae sunt.

345. PARS RATIVM MAIOR (V) quae evasit. CLAVVMQ. (D) id est
gubernatorem.

346. FVGA (ADRV) navigatione. LOCI (DR) scilicet illius. SORTITA
(aDRV) scilicet pars.

347. TORRENTEM (AD) ‘torpentem’ aliter. TRITONOS (aDR) genitivus.
(DR) * est cuius nomen convenit paludi. (R) * dicit autem
paludem ubi Minerva nata est; unde Virgilius ‘Tritonia Pallas’.
(aD) * palus ubi Minerva nata est; unde <Virgilius> ‘Tritonia
Pallas’. INLAESA (DR) ipsa pars.

348. HANC (aADRV) scilicet paludem. FAMA (a) est. DEVS QVEM T. L.
P. (AV) Triton, ut fama est. (DR) Scilicet Neptunus. QVEM (D)
Neptunum.

349. LITORA (V) vel ‘murmura’. CONCHA (DRV) tuba.

350. HANC (R) scilicet paludem. PALLAS (RV) id est Minerva. QVAE
(R) Pallas. VERTICE (DRV) id est Iovis.

351. TERRARVM P. L. (R) id est statim in primo ortu suo tetigit.
NAM PROXIMA ETC. (RV) parentesis.

352. TETIGIT (R) scilicet Minerva. QVIETA (DR) in.

353. VVLTVS (a) scilicet suos. VIDIT (a) scilicet ipsa Pallas.
(R) Minerva. IN MARGINE (DRV) in illo loco.

354. SE DILECTA TRITONIDA D. A. V. (DRV) id est nominavit se
Tritonida.

355. QVAM IVXTA (aADR) scilicet paludem; (AD) vel ‘quem’ id est
iuxta quem locum. LETHON (R) fluvius Libiae.

356. VT FAMA (DR) est.

357. ATQ. (R) iuxta est. INSOPITI (DR) vigilis.

358. HESPERIDVM (R) filiae Atlantis. (R) Hi duo versus
‘Hesperidum pauper’ et ‘Invidus annoso’ coniunctim et disiunctim
legi possunt; si coniunctim ‘invidus’ ad ‘hortum’ ligatur, si
disiunctim ‘invidus’ ad ‘Alcidem’ ligatur, quod nomen in octavo
versu habetur et sic tunc ordinabitur: Alcides invidus, qui famam
derogat annoso aevo, qui vates vocat ad vera, id est ut vera
propter se credant aurea poma in hortis Hesperidum fuisse et se
inde abstulisse, abstulit pretium et reliqua. Aliter: hortus, qui
invidus, id est invidiam habens, derogat famam annoso aevo, qui
hortus vates ad vera vocat, id est hortatur ut † alia quae vera
sint intendant et istud quasi fictum neglegant, et sic
distinguatur. Filiae Atlantis Egla, Haretusa, Hesperitusa. (V3)
Hesperius rex fuit Affricae habens novem filias nomine
Hesperidas, quae patris hortum custodire dicuntur, in quo fuerunt
aurea poma, quae fuerunt sub tutela draconis.

359. INVIDVS (D) scilicet est. QVI FAMAM D. AE. (DR) hoc verum
non esse sed famam. DEROGAT (DRV) detrahit, (DR) denegat.

360. QVI (aV) hortus. (DR) Qui dicit at affirmat † poetis hoc
numquam posse fieri. VATES (aA) poetas. AD VERA VOCAT (A)
scilicet poetas. (D) Vt poetae credant numquam † hoc posse
contingere. FVIT AVREA SILVA (DR) certe.

361. DIVITIISQ. (DR) fructibus. GRAVIS (ADR) fertiles.

362. VIRGINEVSQ. C. (aADR) scilicet et fuit. (R) Filiae. NITIDI
(DR) propter aurum. CVSTODIA (DR) id est custos.

363. ET NVMQVAM SOMNO ETC. (D) figurate. SERPENS (R) id est
draco.

364. RVTILO (aADR) splendido. CVRVATA (aADR) inclinata (aAD)
pondere. METALLO (ADR) auro pomi aurei.

365. PRETIVM (aR) poma.

366. ALCIDES (R) Hercules. PONDERE (ADR) quod ait ‘nemorisque
laborem’.

368. HIS (a) scilicet ab. HIS IGITVR ETC. (V) redit ad
narrationem.

369. GARAMANTIDAS (R) gens Libiae. GARAMANTIDAS A. VNDAS (R) id
est Tritonem amnem. ATTIGIT (V) scilicet classis.

370. LIBYES (R) genitivus.

371. INPATIENS (ADRV) non patiens. HAERERE (aADRV) stare.

372. COMMITTERE (ADRV) credere. GENTES (R) id est Nasamones.

373. ET TERRA CINGERE S. (aADRV) audet circumire per terram ipsam
Syrtim. CINGERE (D) vel ‘scindere’.

374. QVAE (D) hiemps. CLAVSERAT AEQVOR (aADR) prohibebat
navigium. (V) Ita debemus intellegere quod nemo potuisset
navigare in mare propter tempestatem; si voluissemus ita
intelligere, quod mare gelatum esset, hoc esset incredibile, quia
raro contigit quod mare clausum esset frigore.

375. ET SPES IMBER ERAT ...

377. ANNVS (R) ordo est: et spes erat imber ut <inde> Libia
temperet viam <polo>, hinc annus temperet viam bruma neque saevam
sole nec saevam duro frigore. IGNES (A) calores.

376. VT NEQVE SOLE V. (a) scilicet metuerent. (aADR) Ne frigus,
inquit, sentirent praestabat hoc Africana pars, quae calida est;
item ne aestum timerent faciebat tempus hibernum. (V3) Non
patiendo saevam esse a frigore nec saevam esse a sole: respondent
singula singulis. VT NEQVE (D1) patiendo. NEQVE (D) vel ‘nec’.
(D) Patiendo. SAEVAM (D) scilicet sentirent.

377. INDE POLO LIBYES (aADR) ex calore, ne frigus sit. (D) A
gente. (V3) Non saevam frigore polo Libie hoc faciente, non
saevam sole bruma hoc faciente. LIBYES (R) nominativus. HINC (D)
a gente. HINC BRVMA TEMPERET A. (aADR) ne sit nimius aestus.
ANNVS (D) vel ‘-o’.

379. O QVIBVS VNA SALVS (V) oratio Catonis.

380. INDOMITA (ADRV) libera. CERVICE (aADR) collo. COMPONITE
(aADR) praeparate.

381. SVMMOSQ. L. (aADR) scilicet ad.

382. CAMPOS STERILES (ADR) Syrtes. EXVSTAQ. M. (ADR) et in.

383. QVA (aADR) per quae loca. NIMIVS TITAN (ADR) scilicet est.
RARAE IN F. V. (A) di<f>ficilis.

384. SICCAQ. ETC. (ADR) et qua. LETIFERIS (DR) mortiferis.

385. AMOREM (DR) et ‘ad’. (V3) Ad amorem patriae durum est iter,
ad dominum leve.

386. VENIANT (D1) illi.

387. QVIBVS (DR) id est † aliquibus. SI QVIBVS ETC. (V3) si qui
non curant regredi. QVIBVS IN NVLLO ETC. (DR) qui nullo voto
optant evadere. (D) Id est in nullo servitio. VOTO (DR) per
votum.

389. TECTOQ. (aADRV) abscondito. PERDVCERE (ADR) mecum ducere.

390. QVOS IPSA PERICVLA D. (aADR) id est qui amant pati labores.

391. PVLCHRVM (AD) scilicet esse.

392. ROMANVMQ. P. (aADR) scilicet esse. PVTANT (aADR) credunt. AT
QVI SPONSORE SALVTIS (aAD) id est qui volunt sibi vitam
promitti, vadant ad dominum id est ad Caesarem. SPONSORE (AR)
promissore.

393. CAPITVRQ. (aADRV) delectatur. ANIMAE (ADRV) vitae.

394. AD DOMINVM (aADRV) Caesarem. MELIORE (aADR) prosperiore.
(aADR) Quia illa via durior est, (A) † quatinus ad leges, ut
praedictum est.

395. PRIMVS(Q). (DR) vel ‘primos’.

396. VENENIS (D) vel ‘-no’.

397. OCCVRRAT SERPENS (ADR) dubii generis (DR) est ‘serpens’.

398. PRAETEMPTATE (V) perpendite. (aA) Hoc dicit: quod me primum
pati videritis, hoc et vos passuros esse scitote.

400. AESTVET (ADRV) ardeat. EQVITEM (aAD) scilicet me.

401. QVO (a) id est nullo. (D) Vt non aliquo. (D) Pro ‘non’:
aliter non procedit. (R) Id est aliquo. DISCRIMINE (R)
discretione.

403. DVLCIA VIRTVTI (aADR) scilicet sunt. DVRIS (a) scilicet
rebus.

404. MAGNO (aAV) scilicet pretio. (D) Id est Pompeio Magno; (D1)
vel labore.

405. POTEST (D) vel ‘-es’. TVRBA (DR) id est turbatione.
PRAESTARE (ADR) melior esse.

406. VIROS (D) scilicet paventes. ILLE (aADR) scilicet Cato.
PAVENTES (R) vel ‘calentes’.

408. INREDVCEMQ. (D1) id est non reducem. CARPIT (D1) et ipse.

410. INVASIT LIBYE ETC. (R) Cato invasit securus fata, id est
mortem in Libia, quae erat sacrum nomen eius clausura parvo
sepulchro. (D) Ibi enim coeperunt adversa Catonis.

411. TERTIA PARS R. L. (V) quanta pars orbis sit Libya, quae est
Affrica. RERVM (aD) terrae. (R) Id est mundi.

412. AT SI VENTOS (aADR) si ventum sequaris, Africa pars erit
Europae.

413. PARS ERIT E. (aADR) scilicet Africa. NEC ENIM PLVS LITORA N.
(a) Nilus in Europa est, Tanais vero in Affrica. PLVS (V)
tantum.

414. QVAM SCYTHICVS T. (A) abest a Gadibus.

415. FVGIT (a) id est dividit. LIBYEN (a) id est Affricam. ET
LITORA (aV) scilicet Gadium.

417. ABIT (D1) pro ‘abiit’.

419. DEXTRVMQ. (D) latus. DESCENDIT (a) extenditur. IN ORTVS (a)
ventorum.

420. SOLA (D) Asia. LIBYAE QVOD FERTILE T. (DR) id est illa pars
quae fertilis est illius. (V) Qua parte fertilis.

421. VERGIT (DR) passive. HAEC (DRV) scilicet Libye.

423. SERENIS (V3) aquilone, qui apud nos serenus, ibi autem est
pluvialis. ACCIPIT (D1) et non.

424. IN NVLLAS VITIATVR O. (D1) et illa terra Libiae non
corrumpitur.

426. ET (D1) pro ‘id est’. TANTVM MAVRVSIA G. (a) scilicet sunt.

427. QVARVM (ADRV) arborum. NON NOVERAT (a) scilicet illa gens.
(D) Adhuc. VSVM (DRV) in comedendo.

428. CITRI (D) citrus arbor, hebenum vero lignum eius. Maurusii
(D1) populi sunt apud quos citri habundant.

429. NOSTRAE VENERE SECVRES (aADR) nos misimus magistratus. (V)
Illuc venerunt Romani, qui semper portabant secures. SECVRES (D)
id est Romanorum.

430. EXTREMOQ. EPVLAS ETC. (V3) prima luxuria Romanorum hinc
fecit epulas; vel aliter: ad illam regionem misimus magistratus.
ORBE (a) scilicet ab.

432. NIMIO (a) torrenti.

433. EXVRIT MESSES (V) scilicet si quae sunt. (V) Sterilitas
Libiae.

434. ET NVLLA ETC. (D1) Bachus.

436. IOVIS (V) aeris. TORPET (R) ibi.

438. EXERIT (aADRV) gignit. HOC T. S. S. (D1) quamvis sit.

439. QVAS (aADRV) scilicet herbas. QVI (aADRV) scilicet Nasamon.

440. NVDVS (DR) inops. QVEM MVNDI ETC. (aADR) scilicet Nasamonem.
DAMNIS (a) cum.

442. NVLLA PORTVS T. C. /

443. NOVIT O. (DR) quia non in portus, sed in Syrtes impinguntur;
vel: sua carina nulla tangente portus, novit opes.

444. HAC (DR) id est per hanc partem.

445. ILLIC SECVRA IVVENTVS (DR) sicut putabat veluti a mari
egressa.

446. SENTIRE (AR) vel ‘tellure’. TELLVRE (D) vel ‘sentire’.

447. AEQVOREOS EST PASSA M. (DRV) quae in mari timuit, in terra
passa est. METVS (a) scilicet ventos. LITORE S. (ADR) scilicet
de.

448. QVAM PELAGO (a) id est maiorem ventum accipit Syrtis de
terra quam de mari. (DR) Scilicet de. (V) In.

449. ET TERRAE M. I. N. (aADRV) scilicet quam pelago. NON
MONTIBVS (aADR) quia ubique est planities. ORTVM (A) suum ortum.
(aDR) Scilicet ipsum ventum.

450. REPVLSVM (a) scilicet ventum. (DR) Ortum ventum non frangit
Libie repulsum rupibus.

451. SE TVRBINE SOLVIT (a) scilicet (aR) non. SOLVIT (DR) †
permisit.

452. NEC RVIT I. S. (R) scilicet ventus. ANNOSAQ. ROBORA T. (DR)
montes enim et silvae remorantur ventos.

453. LASSATVR (aADRV) scilicet et non. LIBERQ. MEATV (aARV)
scilicet Auster. (D1) Ipse.

454. AEOLIAM (aADRV) ventosam.

455. VERTICE (aA) vel ‘pulvere’.

456. IN FLEXVM (D) aliter ‘in flexus’. INFIXVM (R) aliter
‘inflexum’; id est stantem. VIOLENTVS (a) scilicet auster.

457. TOLLITVR (aADRV) elevatur (aDRV) ab Austro. NVMQVAM RESOLVTO
V. (aDRV) id est numquam resolvitur (DRV) in pluvias.

460. GARAMANTE (V) scilicet illo (RV) populo. NON ALTIVS IGNIS
(aADRV) non altius fumus ignis ascendit quam pulvis vento raptus.
(R) Comparatio.

461. RAPTA (DR) scilicet quae incendebat.

462. VIOLARE (aADRV) obscurare. TANTVM (DR) vel ‘tantus’.

463. SOLITO VIOLENTIOR (ADR) maior, vehementior (a) scilicet
(aADR) quam solebat. (ADR) Auster. (a) Scilicet ventus.

464. ADGREDITVR (V) scilicet Auster. NVLLISQ. (aR) scilicet
harenis.

465. INSTABILIS (aADRV) discurrens.

466. CONCVTERET TERRAS (aADRV) convelleret: ipse Auster. A SEDE
(aADRV) ab imo. MOVERET (DRV) erueret.

467. SI SOLIDA LIBYE ETC. (ADRV) argumentum a maiori ostendit.
PONDERE DVRO (aADRV) id est saxis.

468. CLAVDERET EXESIS (aADR) id est si haberet † existentes
scopulos et clauderet illum intrinsecus inter scopulos et saxa
conceptum. (D) Id est si haberet scopulos et clauderet Austrum
exesis scopulis.

470. LVCTANDO (A) <vel> ‘-tem’.

471. STAT (ADRV) restat. SVMMA (DRV) superficies (aADR) tellus.
FVGIT (aADRV) sparsa est.

472. SPIRITVS (aADRV) ventus. ACTV (aADRV) impetu.

473. INTENTVSQ. (V) † conscendens. (D1) Illis. TVLIT (aADR)
galeas et cetera.

475. PRODIGIVM (ADR) monstrum.

477. A SVPERIS DEMISSA P. (aADRV) quasi a diis transmissa. SIC
ILLA ETC. (DRV) comparatio. ILLA (aADRV) ancilia. (A) Etiam.
PROFECTO (DR) certe.

478. QVAE (aD1) ancilia.

479. PATRICIA (DR) nobili. MOVET (DR) portat. (V) Ventilando.
SPOLIAVERAT A. (DR) fortasse.

483. INSERVITQ. MANVS T. (DR) id est cecidit ad terram. NEC
PONDERE SOLO (DRV) scilicet iacuit.

484. NISV (D1) toto. VIX SIC IMMOBILIS (a) scilicet iacuit.

485. QVI (ADRV) scilicet Auster.

487. MVLTO (DR) tam. CONGESTV (ADR) collectione.

488. ET (R) etiam.

489. ET IMMOTI (DR) scilicet ipsi. SVRGENTE (aADR) crescente.

492. RVINAS (R) scilicet domorum.

493. DISCRIMINA T. (DR) id est divisiones vel † iter. (V)
Differentiae.

494. MEDIO (D) in.

495. SIDERIBVS NOVERE V. (D) veluti in mari essent. NEC SIDERA T.
(V) quia quaedam sydera apud nos videntur, quae ibi non sunt.

496. FINITOR CIRCVLVS (aDRV) zodiacus.

497. MVLTAQ. (DR) scilicet sidera. TERRARVM MARGINE (aADR)
extremitate orbis.

498. QVEM (D1) aerem.

500. MALIGNA (D1) ‘unda’ dico.

504. MINIMVMQ. (A) vel ‘nimiumque’. NIMIVM(QVE) (V) vel
‘minimum’.

505. ERAT (D1) illis. DEGENER (D1V) o.

507. ADEO (ADRV) in tantum. IMPAR (aADRV) non sufficiens.

508. SVM VISVS (aADRV) scilicet tibi. POENA (R) id est invidia.

509. SIC CONCITVS IRA (a) scilicet Cato.

510. EXCVSSIT (aADRV) effudit. SVFFECITQ. OMNIBVS V. (V) quasi
omnes † biberunt. VNDA (V) sparsa.

511. LIBYCIS (a) scilicet (aD1) in. (V) Scilicet ex. VNVM (D1)
templum.

512. CERTIOR (V) <vel> ‘corniger’.

513. VT MEMORANT (a) scilicet homines. FVLMINA VIBRANS (a)
scilicet erat. (D) Illic.

514. NOSTRO (aD) scilicet Iovi. (R) Id est Romano. SED TORTIS
CORNIBVS H. (a) erat. (D) Ille stat. CRINIBVS (D) vel ‘cornibus’.
HAMMON (R) id est harenalis.

516. ALTARIA (A) <vel> ‘donaria’.

517. BEATIS (RV) id est divitibus.

518. SOLVS (D) vel ‘unus’. VNVS (V) specialis; non alius.

519. ET (D1) vel ‘est’.

520. MORVMQ. PRIORVM (V) qui non erant cupidi.

521. NVMEN (D1) et illud.

522. LOCIS (D1) in illis.

526. CAVSA (D) est. LOCO (D) in illo.

527. DOMITAS (a) victas. VNDA (D1) et illa.

528. SIC (a) vel ‘hic’. HIC (A) vel ‘sic’. HIC QVOQVE (R) sicut
in Meroe. CVM CARDINE ETC. (aRV) in meridie.

529. TRVNCVM V. P. A. (D1) suum.

530. IN MEDIO (V) scilicet arboris. RADIIS (V) scilicet solis.

531. DEPRENSVM EST (V) a philosophis. POLVM (D) vel ‘locum’.
LOCVM (R) vel ‘polum’. CIRCVLVS (a1D) scilicet colurus: (a1)
imperfectus circulus. (R) Tropicus aestivus.

532. SOLSTITII (a1) solstitium est quando sol ultra nequaquam
potest ascendere. PERCVTIT (a) tangit. (V) Secat. ORBEM (D1R) id
est zodiacum.

533. NON OBLIQVA MEANT (aDRV) scilicet signa (DRV) sicut apud
nos. (a) Illic. NEC TAVRO S. E. (a1) nam Taurus semper supra nos
esse videtur. (DR) Id est quam Taurus.

534. RECTIOR (a1) porrectior. AVT (a) id est nec. DONAT (V)
aequat. DONAT SVA TEMPORA L. (a1) * aequinoctium apud illos. (V3)
Diminuit noctes et producit <dies>.

535. AVT (a) id est nec. ASTRAEA (DR) Virgo. IVBET (D1R) id est
causa est. LENTOS DESCENDERE P. (a1) quod apud nos faciunt.
LENTOS (R) nobis. DESCENDERE (R) occidere.

536. PAR GEMINIS (a1) quod numquam hic erit. IDEM QVOD C. A. (DR)
scilicet facit (a1) … Capricornus quod … qui est Carcinus.

537. VMIDVS AEGOCEROS (DR) scilicet hoc et facit. (V) Est.
AEGOCEROS (DRV) id est Capricornus. NEC PLVS (DRV) scilicet quam.
NEC PLVS LEO T. V. (a1) cum semper nobis tollatur. VRNA (aADR)
Aquario.

538. LIBYCO GENS IGNE D. (a1) id est ultra perustam zonam.
DIREMPTA (aDRV) separata.

539. VMBRA (aDR) scilicet eius. QVAE (D) umbra. IN ARCTON (V) in
septentrionem.

540. TE (D1V) o (V) Lybia. SEGNIS (R) nobis. SVBIT (a) occidit.
SICCA (D) id est perusta. (R) Nobis. (V) Quae nos putamus sicca.
PROFVNDO (D) id est in profundum maris.

542. IMMVNE (R) scilicet nobis. PROCVL (D) a te. PROCVL AXIS
VTERQ. E. (V) propterea dies et nox semper ibi sunt aequales.

543. FVGA S. (a) cursus. MEDIO (a) scilicet de. (D) In. OMNIA
(aV) signa.

544. STABANT ANTE FORES ETC. (V) redit ad narrationem. EOS (ADRV)
oriens; (ADR) Graeca declinatio.

545. CORNIGERIQ. IOVIS (a) Iovis Hammonis. FATA (a) vel ‘tecta’.

546. LATIO C. D. (aADRV) Catoni.

547. EXPLORET (ADR) ut.

548. IVDICET (AR) probet.

550. OBTVLIT (V) scilicet nobis.

551. VIAE (A) vel † vium.

552. CONSILIVMQ. D. (D1) et obtulit. TANTO DVCE (R) id est Iove.
(V) Scilicet Catone.

556. DIRECTA (a) est. (ADR) Scilicet fuit.

558. INQVIRE IN FATA N. (DR) utrum sine causa gestum sit quod
istum laborem amore libertatis pertulimus cum post tamen nihilo
magis illam simus adquisituri. INQVIRERE (V) et datur libertas.
NEFANDI (A) aliter † ne fata.

560. IVRE (R) scilicet si. LICEBIT (D1) an liceat. (V) Scilicet
utrum.

561. BELLVM CIVILE (DR) scilicet propter.

562. DVRAE SALTEM V. A. (aDR) ordo: o amator durae virtutis,
quaere saltem quid sit virtus.

563. POSCE EXEMPLAR H. (V3) posce exemplum quod et nos imitemur.
HONESTI (AV) honestatis.

564. QVEM M. G. (ADRV) deum.

565. ADYTIS (aADRV) secretis templi.

566. LABIENE (D1V) o.

567. REGNA VIDERE (a) scilicet Caesaris. (DRV) Regem Caesarem.

568. AN SIT VITA (R) scilicet brevis. (a1) Qualiscumque <est>
brevis ad apiscendos honores. (V) Quicquid longum est ad aliquem
finem respicit, ideo nihil est. SED (R) sed nec longa vita. SED
LONGA A. D. AE. (V) nihil distat utrum in iuventute an in
senectute moriamur. DIFFERAT (a) senium et iuventus. (DR) A
parva.

569. AN NOCEAT V. V. B. (a) minime [e]quidem. (V) Nulla vis est
quae possit nocere sapienti. BONO (V) hoc bonum, id est virtus.

570. OPPOSITA (a) scilicet in. MINAS (R) Caesaris vel serpentium.

571. SIT SATIS (a) interrogatio ‘sit satis’. ET NVMQVAM S. C. H.
(a1) quod non facit; sive alio modo: crescat utique, † tunc non
erit ibi. (V) Vnum honestum est quod pro utilitate ponitur, aliud
est quod purum honestum vocatur. Illud tale est quod neque
mollitur adversis, neque prosperis exaltatur. SVCCESSV (V)
prosperitate.

572. SCIMVS (V) haec omnia. NON ALTIVS INSERET H. (ADR) scilicet
quam nunc scimus. (DR) De his namque omnibus praedictis nulla
necessitas hominibus inest deum interrogare, cum bono sine dubio
omnia † videantur. INSERET (ADR) persuadebit (DR) vel docebit.

573. HAEREMVS CVNCTI S. (R) id est participes sumus deitatis
deorum. TEMPLOQ. (ADR) pro ‘numine’.

574. NIL AGIMVS N. S. D. (a1) id est constamus ab ipsis. (DRV)
Sed omnia sponte dei. AGIMVS (V) omnia.

575. DIXITQ. (a1) inspiravit per Spiritum Sanctum qui loquitur in
nobis. AVCTOR (aDRV) Deus (a) creator (a1) omnium.

576. SCIRE LICET (R) scilicet nos.

577. CANERET (V) id est divinaret.

578. ESTQ. DEI SEDES ETC. (aAV) scilicet quid. (DR) Scilicet
aliquid aliud. (a1) Non est haec quidem sedes dei, nam non est
alia sedes eius nisi haec quae subsequntur.

579. ET CAELVM ET VIRTVS (DRV) ubique est deus praesens. (a1) … †
principibus et regibus et ideo quid quaerimus <ultra> quam in
nobis ipsis?

580. QVODCVMQ. VIDES ETC. (a1) sive in te ipso accipias, sive de
mundo: nam ubique potentia illius in omni creatura noscitur.
VIDES (ADR) aliter ‘iubes’. QVODCVMQ. (a1) id est per quodcumque.
QVODCVMQ. M. (a1) id est per quodcumque.

581. SORTILEGIS E. (a1) praeterea est aliut.

582. ANCIPITES (aAD) ambigui. (R) Animo. NON ORACVLA C. (ADR) non
promissa. <CERTVM> (aADRV) scilicet faciunt.

583. SED MORS CERTA (aADR) scilicet data. PAVIDO FORTIQ. C. (V)
simul sapiens et stultus peribunt. CADENDVM (R) moriendum.

584. PROFATVS (R) scilicet est.

586. NON EXPLORATVM (DRV) a se.

587. IPSE (ADRV) Cato. TVM (D) vel ‘sua’. PRAECEDIT ETC. (aADRV)
ante milites suos pedes vadit. (D1) Et ipse Cato.

588. ORA (ADR) id est conspectum. VAPORES (A) vel ‘labo-’.

589. NON IVBET (AD) tolerare labores, (ADR) scilicet dum ipse
patitur. ET NVLLA VEHITVR C. S. (D1) non vehitur equo. CERVICE
(ADR) scilicet equi.

590. CARPENTOQ. (aADR) scilicet non. (V) Vehiculo.

592. CERTARE (A) <vel> ‘po-’.

593. DVM LIXA (aADR) donec servus.

594. SVCCESSV (R) prosperitate. NVDA (aADR) manifesta.

595. LAVDATVR (D) vel ‘-mus’. VLLO (D) vel ‘illo’. ILLO (V)
Catone.

596. MARTE SECVNDO (aADRV) prospero.

598. HVNC EGO PER SYRTES ETC. (V) vox poetae.

600. SCANDERE (aADR) ascendere. FRANGERE COLLA I. (R) ut Marius.

601. PARENS V. P. (aADRV) pater: Cato.

602. ROMA (V) o. PVDEBIT (a) scilicet te.

603. STETERIS (A) stare † feceris.

604. NVNC (D1) vel ‘hunc’. NVNC OLIM (D1) una dictio. OLIM (ADRV)
postmodum. FACTVRA (a) scilicet tu es. (ADR) O Roma. IAM
SPISSIOR IGNIS (DRV) redit ad historiam. (ADRV) Calcatur.

606. A MEDIO (D1) die. ET VNDA (a) scilicet calcatur. (D1) Ibi.

607. RARIOR (D1) est. (V) Scilicet erat.

608. AQVAE (aAD) fonte. TENEBAT (aADR) occupabat.

609. VIX CAPIENTE L. (a) ipsas serpentes. IN MARGINE (aDR) in
ripa.

611. DVCTOR (DV) Cato. PERITVROS FONTE R. (aADRV) siti scilicet,
si non bibissent de illo fonte.

612. CONTERRITE (ADRV) o miles (AD) conterrite.

613. MILES (V) o. TVTOS (aADRV) sanos. HAVRIRE (aADRV) bibere.

614. NOXIA SERPENTVM EST ETC. (aADRV) venenum serpentum cum
mixtum est cum sanguine hominum, tunc nocet. SANGVINE (D)
hominum.

615. MORSV VIRVS H. (a) scilicet serpentes. IN DENTE (D) vel
<in>tenta.

616. DIXIT (aADRV) Cato.

619. CVR LIBYCIS TANTIS ETC. (V) cur Libia pestibus sit plena.
EXSVDET (a) habundet.

620. FERTILIS (D) pestibus dico. QVID (V) cur. NOCENTI (D) vel
‘nocentes’. NOCENTES (aADR) serpentes.

621. CVRA (D1) nostra.

624. FINIBVS (a) scilicet (aD1) in. (V) Fabula Gorgonae. LIBYES
(R) genitivus. VBI (D1) postquam.

626. SQVALENTEM (D) vel ‘-lebant’. PHORCYNIDOS (aADR) Gorgonis,
(ADRV) Phorci filiae.

627. PROTECTA (a) erant. NON MOLLIA SVCO (a) scilicet erant.

628. DOMINAE (A) Medusae. CONSPECTIS ASPERA SAXIS (aADR)
quoscumque enim Medusa aspiciebat, in saxa vertebat.

629. IN CORPORE (a) scilicet Gorgonis. (DR) Medusae.

630. ILLIS E FAVCIBVS (DR) vel ex illius vel ex angustia terrae.

632. FEMINEAE (aADR) genitivus. (D) Medusae. FEMINEO (D) vel
‘-eae’. CVI Gorgoni (a). SOLVTAE serpentes (aADV).

633. FLAGELLABANT (a) serpentes.

636. HOC HABET (a) id est venenum. CVNCTIS (D1) id est † omnia.
IMPVNE (DR) id est sine poena. (DR) Quod statim ea visa in
lapidem vertebantur ideoque poenam non sentiebant.

639. PASSA MEDVSA M. E. (V) scilicet nullum, quia vertit in
lapidem. RAPVIT (a) id est tollit. (D1) Et ipsa Medusa.

640. PRAEVENITQ. M. (R) scilicet illa Medusa. METVS (R) scilicet
mortis. RETENTA (R) intus.

641. NEC (D1) pro ‘non’ et ‘et’. EMISSAE (D1) non.

642. EVMENIDVM CRINES (R) id est angues: nominativus. MOVERE (a)
dedere. FVRORES (V) scilicet, non mortem.

643. ORPHEO LENIVIT S. C. (V) Euridicen uxor Orphei. SIBILA (RV)
scilicet sua.

644. CVM (D1) pro ‘quamvis’.

645. HOC MONSTRVM (V) Medusam.

646. PARENS (a) scilicet timuit. (DR) Propinquus vel creator
secundum eos qui omnia aquis constare dicebant. (D1) Ipse. (V) Id
est aquae. PHORCVS (D1) filius erat Neptuni. SORORES (aADRV)
timuerunt.

648. TORPOREM INSOLITVM (a) ut in lapidem verterentur. ABDVCERE
T. (a) id est noctem.

649. SVBITO C. P. L. (V) scilicet haesere. LAPSAE (R) sunt.

652. NVLLVM ANIMAL V. P. (aARV) scilicet erat. VISVS (A)
accusativus. (D1) Eius. (R) Illius. VISVS PATIENS (AD) patiens
illius.

653. FACIEM VITABANT G. A. (aADRV) nolebant videre faciem illius.

655. TIMENTE (DR) ne rueret.

656. PHLEGRAEO (aDRV) id est in Phlegra monte, ubi proeliata est
Minerva contra Gigantas; quae habebat caput Gorgonis in pectore.

657. EREXIT (a) † effex. BELLVMQ. (R) ipsa Gorgon.

658. PALLADOS (R) genitivus. E MEDIO CONFECIT P. G. (ADRV) Pallas
enim Gorgona portat in pectore. (V) Ipsa Gorgon perfecit ut
omnes Gygantes se vira in lapi<des> verterentur et <desine>rent
contra <deos> pugnar<e>. GORGON (aDR) nominativus.

659. QVO (aDRV) id est ad quem locum. DANES (DR) Graecus
genitivus, et declinatur ‘Dane, Danes’.

660. PARRHASIAE (DR) Arcadicae. (D1) Pharrasia septentrionis
regio de qua fuit Perseus. ORTVM (D1) Persea dico.

661. ARCADOS (D) Mercurius erat de Arcadia et erat citharoeda et
erat inventor † palaestrae ludis. (D1) Mercurii. AVCTORIS (D1)
‘pennae’ dico.

662. ET SVBITVS (aADRV) Perseus. PRAEPES (aADR) † volatile. (D1)
Velox Perseus. CYLLENIDA (V) a Cyllen<i>o monte. HARPEN (V)
gladium.

663. HARPEN (D1R) dico.

664. IVGVLO (R) pro ‘iugulato’. FVLVO (a) vel ‘caeso’. CVSTODE
(R) id est Argo.

665. VOLVCRI (aADRV) alato (ADRV) Perseo. FRATRI (a) Perseo. (V)
Perseus frater fuit Palladis.

666. PACTA CAPVT MONSTRI (aDR) in sponsionem accipiens caput
Gorgonis. (D1) Et ipsa. CAPVT MONSTRI (V) caput Gorgonos.
LIBYSSAE (aDRV) Africanae.

668. GORGONOS (aR) genitivus (R) Graecus. SVLCANTEM R. V. (D1)
Persea dico. (R) Volantem.

669. DEDIT (D1R) ipsa (R) Pallas.

670. IN QVO (aADR) clipeo. SAXIFICAM (aADR) saxea omnia
facientem. IN QVO ETC. (DR) ne visa illa ilico converteretur in
saxum.

671. QVAM (ADRV) Medusam.

673. PROTENTIS (R) in: porrectis. HYDRI (R) nominativus pluralis.

674. OCVLIQ. T. (V) patiuntur. TENEBRAS (D1) in.

675. TREPIDVM (D) Perseum. (V) Persea. TREMENTEM (DR) Perseum.

676. CYLLENIDA (V) accusativus Graecus. DIRIGIT (ADR) et ‘ipsa
Pallas’.

678. QVOS ETC. (D) ammirantis. (R) Ammirative legendum est.
HAMATI (D) vel ‘limati’. LIMATI (AR) aliter ‘hamati’. (R) Id est
circulis in capulo obvolutis † sicut mos est aureis filis vel a
filis sepe ornatur. (V) Falcati, curvati.

680. QVANTVMQ ... MORTIS (ADR) id est quantam mortem. EFFVNDERE
(a) scilicet (aADRV) reor.

681. NEC PALLAS S. P. (DR) tamen.

682. AVERSI (ADR) scilicet etiam. TRITONIA (D1V) Pallas.

684. ALIGER (D1RV) Perseus, (V) quia habuit alas.

685. SECABAT (R) pro ‘volaret’. (R) Pro ‘secasset’.

686. AETHERA (D) vel ‘aera’. MEDIAS (V) scilicet per.

687. PALLAS (aADR) scilicet sed.

688. PRAEPETE T. (V) Perseo.

689. ALES (RV) Perseus.

691. PREMIT O. S. (V) Lybien.

692. SOLVM (DRV) terram. TERRA (aDRV) scilicet ab. CELSIOR (V)
propior soli[s].

693. CADIT (V) occidit. IN CAELVM (V) quia prope caelum est terra
ibi. LVNAEQ. MEATIBVS O. (V) scilicet nox eclipsin lunae facit.

694. FLEXVS (R) genitivus. OBLITA (RV) scilicet Luna. PER RECTA
C. (V) scilicet ibi.

695. EFFVGIT (R) scilicet si.

696. FOECVNDAQ. (a) sunt.

698. CONCIPIVNT (a) ipsa arva. (D) Quae arva. RORES (R) scilicet
concipiunt.

699. QVOS (aD1RV) rores.

700. HIC (aADRV) in ista regione.

701. ASPIDA (R) accusativus. (R) Aspis vocata quia morsu venena
immittit et spargit: ios enim Graece venenum dicitur et inde
aspis quia morsu venenato interimit. Huius diversa genera et
species et dispares effectus ad nocendum: fertur autem aspis cum
coeperit pati incantatorem, qui eam in quibusdam carminibus
propriis evocat ut eam de caverna producat: illa, cum exire
noluerit, unam aurem in terram premit, alteram cum cauda obturat
et operit atque illas magicas voces non audiens non exit ad
incantantem. SOMNIFERAM (aADR) si quem enim percusserit, somno
necat.

702. HVIC (aR) aspidi. SANGVIS (DRV) Gorgonis.

703. PLVS EST (a) quam in aspide.

704. IPSA (RV) aspis.

705. METITVR (DRV) tmesis.

706. NOBIS (RV) Romanis. INDE (aADRV) de Africa.

707. LIBYCAE MORTES (DR) quia ex Libycis serpentibus conficitur
tiriaca.

709. HAEMORRHOIS (R) aspis nuncupatus quia sanguinem sudet qui ab
eo morsus fuerit, ita ut dissolutis venis quidquid vitae est per
sanguinem evocet. Graece enim <ema> dicitur sanguis.

710. NATVS (AD) et ‘movit caput’. (R) Scilicet est ibi. AMBIGVAE
(R) nunc in terra, nunc in aqua.

711. CEHRYSIDROS (R) serpens qui et chersidros dicitur quasi
†cervinum† quia et in terris et in aquis moratur: nam cirson
Graeci dicunt terram, ydros aquam. Hic per quam labitur terram,
fumare facit; quem sic M<acer> describit ‘seu terga exspirant
fumantia virus / seu terra fumat qua taeter labitur anguis’ et
ipse Lucanus ‘tractique via fumant<e> chelydri’. Semper autem
directus ambulat: nam si torserit se dum currit, statim crepat.
CHELYDRI (AD1) moverunt caput. (R) Scilicet nati sunt. (DR)
Syllepsis.

712. ET SEMPER RECTO ETC. (aDR) scilicet movit caput. CENCHRIS
(R) serpens inflexuosa quae semper rectum iter efficit, de qua
hic dicit ‘et semper recto lapsurus limite cencris’.

713. ILLE (RV) scilicet cenchris. VARIATAM (R) scilicet per.
TINGVITVR (aAR) vel † frangitur. PINGITVR (D) vel ‘tingitur’.

714. THEBANVS OPHITES (a) scilicet movit caput. (aADR) Thebae
civitas est Aegypti ecatonpilos, a qua Thebaei dicuntur, siquidem
a Thebis Graeciae civitate Thebani nominantur. In illa igitur
civitate maculosum marmor est quod ophites vocatur: huic ergo
similem dicit esse serpentem. (V) Lapis. PICTVS (D) vel
‘tinctus’.

716. HAMMODYTES (aADR) scilicet movit caput. (AD) Proprium nomen
serpentis. (R) Dicta quod colorem harenae habeat *; de qua poeta
[quam parvis pictus maculis thebanus ophites] ‘concolor exustis
atque indiscretus harenis’. VAGI (AD) nominativus pluralis.
CERASTAE (aA) scilicet moverunt caput.

717. SCYTALE (ADR) movit caput. (R) Serpens vocata quae tanta
praefulget <tergi> varietate ut notarum gratia aspicientes se
retardet; et quia reptando pigrior est, quos assequi non valet
miraculo suo stupentes capit. Tanti enim fervoris est ut etiam
hiemis tempore exuvias corporis ferventis exponat; de quo hic
dicitur ‘et scitalis sparsis etiamnunc sola pruinis / exuvias
positura suas’. SPARSIS ETC. (V) quando hiemps est deponit
exuvias.

718. ET TORRIDA DIPSAS (aADR) movit caput. (R) Dipsas genere est
aspis, quae Latine situla dicitur quia quem momorderit siti
perit. (R) Serpens tantae exiguitatis fertur ut cum calcetur non
videatur; huius venenum ante extinguit quam sentiatur, ut facies
praeventa morte nec tristitiam inducat morituro. De quo poeta
‘signiferum iuvenem Tirreni sanguinis Aulum / torto capite retro
dipsa<s> calcata momordit: / vix dolor aut sensus dentis fuit’.

719. AMPHIBENA (R) dicta eo quod duo capita habeat, unum in loco
suo, alterum in cauda, currens ex utraque parte capitum tractu
corporis circulato. Haec sola serpentium frigori se committit
prima omnium procedens; de qua idem Lucanus ‘et gravis in geminum
vergens caput amphibea’; eius oculi lucent veluti lucernae.

720. ET NATRIX V. A. (aADRV) movit caput. (R) Rinatrix serpens
aquam veneno inficiens: in quocumque enim fonte fuerit, eum
veneno miscet. Vnde Lucanus ‘Rinatrix violator aquae’. IACVLIQ.
(ADRV) serpentes volantes sunt: exiliunt enim in arboribus et dum
aliquod animai obvium fuerit iactant se super eum et perimunt et
ab iactu iaculi dicuntur. IACVLIQ. VOLVCRES (aD1) moverunt
caput.

721. ET CONTENTVS ETC. (a) movit caput. (aADV) Hic serpens in
cauda ambulat. PARIAS (R) serpens quae semper in cauda ambulat et
sulcum facere videtur; unde Lucanus ‘et contentus iter cauda
sulcare pharyas’. CAVDA (D1) sola.

722. ORAQ. DISTENDENS ETC. (a) scilicet movit caput. AVIDVS F. P.
(aADRV) scilicet movit caput; (AD) sic ubique. PRESTER (R) aspis
ore patenti et vaporanti currit; de quo poeta ‘oraque distendens
avidus fumantia prester’. Distenditur enim et nimia corpulentia
necatur; extuberatum enim putredo sequitur.

723. OSSAQ. DISSOLVENS (a) scilicet movit caput. TABIFICVS SEPS
(R) aspis qui dum momorderit hominem statim eum consumit ita ut
liquefiat totus in ore serpentis.

725. NOCENS (a) basiliscus.

726. BASILISCVS (a) scilicet hinc movit caput. (R) Graece, Latine
interpretatur regulus eo quod sit rex serpentium adeo ut eum
videntes fugiant, quia olfactu suo eos necat. Nam et hominem vel
si aspiciat interimit. Siquidem ad eius aspectum nulla avis
volans inlaesa transit, sed quam procul sit ore combusta
devoratur. A mustelis tamen vincitur, quas illic homines inferunt
cavernis in quibus delitescit. Itaque eo viso fugit quem illa
persequitur et occidit: nihil enim parens ille rerum sine remedio
constituit. Est autem longitudine semipedalis, albis maculis
liniatus. Reguli autem sicut scorpiones arentia quaeque secuntur
et postquam ad aquam venerint hydrophobos et limphaticosfaciunt.
Sibilus idem est qui et regulus: sibilo enim occidit antequam
mordeat vel urat.

727. VOS QVOQVE ETC. (a) apostropham facit. (ADR) Apostropha.
QVOQVE (D1) etiam.

728. DRACONES (V) o. (R) Draco maior cunctorum serpentium sive
omnium animantium super terram. Hunc Graeci draconta vocant unde
et dirivatum est in Latinum ut draco diceretur. Qui saepe ab
speluncis abstractus fertur in aerem concitaturque propter eum
aer. Est autem cristatus, ore parvo et artis fistulis per quas
spiritum trahit et linguam exerit. Vim autem non in dentibus sed
in cauda habet et verbere potius quam rictu nocet. Innoxius autem
est a venenis sed ideo huic ad mortem faciendam venena dicuntur
non esse necessaria quia si quem ligaverit occidit. A quo nec
elephans tutus est sui corporis magnitudine. Nam circa semitas
delitescens per quas elephantes solito gradiuntur, crura eorum
nodis inligat ac suffocatos perimit. Gignitur autem in Aethiopia
vel India in ipso incendio iugis aestus.

729. LETIFEROS (D) vel ‘pestiferos’. ARDENS (D1) calida.

732. ELEPHANS (R) elefantum Graeci a magnitudine corporis vocatum
putant, quod formam montis praeferat: Graece enim mons elephio
dicitur. Apud Indos autem a voce barro vocatur unde et vox eius
et barritus et dentes ebur; rostrum autem promoscida quoniam illo
pabulum ori admovet. Est angui similis, vallo munitus eburno.
Hos boves Lucas dictos ab antiquis Romanis: boves quia nullum
animal grandius videbant, Lucas quia in Lucania illos primus
Pyrr<h>us obi<e>cit in proelio Romanis. Nam hoc genus animantis
in rebus bellicis aptum est. In eis enim Persae et Indi ligneis
turribus collocatis tamquam de muro iaculis dimicant. Intellectu
autem et memoria multa vigent, gregatim incedunt, motu quo valent
salutant, murem fugiunt. Aversi coeunt, quando autem parturiunt
in aquis vel in insulis dimiuunt fetus propter dracones quia
inimici sunt et ab eis implicati necantur. Biennio autem portant
fetus nec amplius quam semel gignunt nec plures, sed tantum unum.
Vivunt annos CCC. Aput solam Africam et India elefanti prius
nascebantur, nunc sola India eos gignit. SPATIO (D1) suo. DATIS
OMNIA L. (ADR) aliter ‘dat somnia leto’.

734. HAS INTER PESTES ETC. (V) redit ad historiam. DVRO (D1) cum.

735. TOT TRISTIA F. S. (aADR) videt.

738. DIPSAS (aA) serpens.

740. (LETI) FRONS (V) id est parvum vulnus. INVIDIA (aV) id est †
vulnere. QVICQVAM (a) mali.

741. VIRVS (AR) venenum. CARPITQ. (a) id est tollit. CARPSIT(QVE)
(AR) aliter ‘carpit’.

744. TORRERE (aADR) siccare.

748. VIRVM (V) Aulum.

749. TOTISQ. FVRENS ETC. (aDR) scilicet et ne.

752. NILVMQ. B. P. R. V. (aDR) scilicet arderet.

753. LIBYE (RV) nominativus. MINOREM (DR) vel ‘minoris’.

755. SCRVTATVR (aRV) scilicet Aulus.

757. ET (D1) vel ‘etiam’.

759. RVBENTES (a) vel ‘tumentes’. ATQ. OS IMPLERE C. (a)
sustinuit.

762. PERMISSVM EST H. P. S. (a) ut proprium sanguinem biberet.
SITIM (DR) id est serpentem. ILLA (a) Auli. (ADR) Morte; vel
‘illo’ id est Aulo.

763. SABELLI (R) proprium nomen.

764. QVEM (RV) id est sepsem.

765. AVVLSITQ. (R) Sabellus. HARENIS (D) vel ‘-ae’.

766. MODO (D1) pro ‘quidem’. (R) Pro ‘tantummodo’. <PARVA M. S.>
(R) scilicet erat. QVA (ADRV) serpente. NON VLLA (V) serpens.

771. FEMORVM QVOQVE ETC. (DV) sine ullo tegmine. MVSCVLVS OMNIS
(V) teneritudo coxarum. (D1) Octo musculi in homine esse
dicuntur, quorum aliquo laeso vix evaditur.

772. LIQVITVR (ADRV) effluit.

773. DISSILVIT STRINGENS V. M. (ADRV) venter disruptus est;
posuit autem uterum pro ventre: nam uterus mulierum est. VTERVM
(DRV) id est ventrem.

774. QVANTVS (A) aliter ‘quantum’. QVANTVM (DR) aliter ‘quantus’.

775. EFFLVIT (a) liquitur. MEMBRA (a) venter.

776. IN MINIMVM ETC. (V) id est ad modum veneni corpus redactum
est. IN (D1) pro ‘per’.

777. IN VINCVLA (V) scilicet effluunt. ET LATERVM I. (V) effluit.
TEXTVRA (D) aliter ‘iunctura’. IVNCTVRA (DRV) scilicet abstracta
est.

781. CALIDO NON OCIVS A. (DRV) comparatio.

784. HOC ET F. P. (V) facere.

785. SECVTA (aADRV) ossa.

787. CINYPHIAS (a) Africanas a regione ubi est fluvius eo nomine.
(DR) Libycas. TIBI (aD1V) o seps.

788. TV SOLA CADAVER (aADRV) totum corpus eripis.

790. NASIDIVM (DR) proprium nomen.

794. HVMANVMQ. EGRESSA M. (ADRV) ut liniamenta † rumperet propter
tumorem.

797. NEC LORICA T. (aDRV) scilicet sed finditur. AVCTVM (A)
augmentum. (R) Auctionem.

798. NON SIC ETC. (DRV) comparatio. AENO (aADR) caldario.

799. NEC TANTOS C. C. (DRV) alia comparatio. TANTOS (aADR) aliter
‘tanto’. CHORO (a) per chorum.

800. NON CAPIT (R) non habebat.

803. NON AVSI (a) milites. (ADRV) Sunt. (V) Scilicet socii eius.
TRADERE BVSTO (aV) scilicet cadaver.

804. MODO (aDRV) mensura. FVGERE (a) scilicet milites.

806. TVLLO (ADRV) proprium nomen.

807. MIRATORIQ. (DRV) imitatori; (ADR) ut eum imitaretur.

808. VTQ. SOLET ETC. (DRV) comparatio. (aADRV) Sicut croceum
unguentum cognoscitur inter alia unguenta sua rubedine, ita et
virus istius serpentis in eo, quod rubet, agnoscitur. FVNDERE (a)
manare. SIGNIS (aDR) indiciis, (DR) ut unius sit coloris.

810. RVTILATVM (R) rubrum.

812. REDVNDANT (aR) scilicet humore. (D) Sanguine.

814. VVLNERE (D1) uno.

815. LAEVE (aAD) proprium nomen militis. (D) Aliter ‘Vele’. (D1V)
O. FIXVS (R) stans. (V) Non fluens. PRESSIT (D1) id est clausit.

816. NILIACA (a) de. (DR) Id est aspide.

818. ACCIPIS (aDRV) tu, o Vele. STYGIAS (D) vel ‘socias’.

819. NON TAM VELOCI (RV) comparatio.

821. TOXICA FATILEGI ETC. (a) ordo verborum: matura toxica, quae
carpunt fatilegi Sabaei de diro stipite mentita Sabaeas virgas
non corrumpunt pocula tam veloci loeto. CARPVNT (V) colligunt.

823. IMMISIT (RV) se. IACVLVM VOCAT A. (a) scilicet quem. (R)
Parentesis.

824. FVGIT (DR) transverberavit.

825. RAPVIT (a) † dedit. (R) Paulus. FATVM (ADRV) vitam. RAPVIT
CVM VVLNERE F. (ADRV) hoc autem non balista neque sagittae
faciunt.

826. QVAE FVNDA R. (DRV) scilicet saxa. QVAM LENTA V. (aV)
scilicet iacula. (DR) Ea. (D1) Id est magis lenta volarent.

827. QVAM (D1) id est magis. QVAM SEGNIS (aDRV) ad comparationem
illius. HARVNDINIS (aADRV) sagittae.

830. QVAM (aADRV) manum.

831. FERIT (R) abscidit.

832. EXEMPLARQ. ETC. (a) nullus enim ante illum simili morte
periit. SPECTANS (D) vel ‘ex-’.

833. FATA (ADRV) mortes.

834. SCORPION (R) accusativus. (D) Scorpius Latonam vulnerare
voluit; opponens se Orion interiit; translatus est in coelum
Orion officio pietatis, Scorpius vero ad insigne vindictae [est].
Varie tamen [haec] invenitur haec fabula ut et aliae multae. (R)
Scorpio vermis terrenus qui potius vermibus ascribitur, non
serpentibus; animal armatum aculeo et ex eo Graece vocatum, quod
cauda figat et arcuato vulnere venena inmittat. Proprium est
autem scorpionis quod palmam non feriat. MATVRAE MORTIS (DRV) ad
comparationem illius.

835. ILLE MINAX (DRV) scilicet scorpion. MINAX (a) est.

836. TVLIT (V) abstulit. VICTI (aDRV) a se.

837. QVIS CALCARE TVAS ETC. (a) quia serpens est harenae similis.
(R) Salpia est serpens quae non videtur. SALPVGRA (D) vel
‘salpia’. (D1) O.

840. SVSPECTAM (D1) in. (D) Vel ‘suspecta’.

842. CORPORA (D) per. (D) Vel ‘-e’.

844. ADLICIVNT (aADRV) provocant.

846. MEMBRA (D1) sua. FOVENT (D1) et ipsi. QVAE MENSVRA V. (ADRV)
sit. (D) Ipsi norunt.

847. QVISVE MODVS (aADRV) sit.

848. DI (V) o. MISERIS (R) nobis.

849. REDDITE T. (D1) nobis.

850. IVRATA MANVS (D1R) scilicet nos (D1) sumus. MANVS (aADRV)
exercitus.

852. IRE LIBET ETC. (V) verba alicuius militis. QVA ZONA R. (aR)
scilicet est. (D1) Vbi est. INVSTVS (DR) valde.

853. IVVAT (D1) nos. ADSCRIBERE (a) deputare.

854. CAELOQ. (D1) in aere. Vel ‘igne’. AFFRICA (aD1) o.

855. NATVRA (D1V) o.

856. ABLATVM (D1) et. DEDERAS (a) o natura. (D1) Tu.

858. DESSE VENENIS (DR) id est abesse propter venenum. VENENO (D)
vel ‘venenis’. DAMNASTI (D1) tu.

859. POENAS (D) nostras.

860. TV QVISQVIS (V) o. PEROSVS (aDR) scilicet es.

861. HINC (D1) ex una parte. HINC TORRENTE P. (D1) et
‘abrumpens’. TORRENTE (R) ardente. (D1) Oram. HINC (D) ex altera
parte. ORA (A) aliter ‘oram’. ORAM (D) vel ‘ora’.

862. ABRVMPENS (a) † constringens. LIMITE (aADRV) transitu.

865. FERIT (a) tangit. (V) Vel ‘petit’.

866. INGRESSIS (D1) nobis. (D) In secretum orbem. COEVNT ETC.
(D1) forsan in aliquo loco hic coelum aquae iungitur.

867. ET PREMITVR N. P. (a) ab ipsis ignibus. (R) Ab altitudine
terrae scilicet.

868. QVA (a1) vel ‘quae’. FAMA (D1) id est per famam. COGNITA
(aD1) sit.

869. QVAEREMVS (D1) nos. FORSITAN (D1) et quaeremus.

870. SOLACIA (D1) haec. (D) Scilicet nostri.

871. VIVIT (R) Scilicet quia. ALIQVID (D1) scilicet † nostri. (R)
Id est serpentes. NON ARVA R. (a) patriae. REQVIRO (D1) ego.

872. EVROPAMQ. (A) videntem. (D1) Scilicet requiro. VIDENTEM (V)
nam Europa occidentem, Asia orientem videt. SOLES (A) dies.
VIRENTEM (R) vel ‘videntem’.

874. CYRENIS ETIAMNVM B. R. (a) scilicet cum te reliqui. AFFRICA
(D1) o.

875. EXIGVANE (ADR) aliter exiguam. CONVERTIMVS (a) mutavimus.

876. IMVS (D) nos. ORBE (a) ab.

879. SEQVATVR (D) nos; in eam partem.

880. SIC DVRA SVOS P. Q. (V) id est illi patientes dura exonerant
se per questus suos. QVESTVS (R) querelas.

881. EXONERAT (a) diminuit.

882. DVCIS (aAR) Catonis. QVI (D) dux. NVDA (D) in.

884. VNVS (a) scilicet ille. (D1) Ipse. VOCATVS (ADR) aliter
‘vocatis’.

885. ADVOLAT (D1) id est promtus (D) adest. INGENS (R) scilicet
quod erat. MAIVSQ. (D) et ‘meritum’. SALVTE (R) propria.

886. PVDVITQ. GEMENTEM (DR) militem (D1) vel exercitum. CONTVLIT
(D) effexegesis: scilicet cuique morienti.

887. QVOD (DR) quia. QVOD IVS ETC. (D) scilicet nullum. IN IPSVM
(aADR) morientem Catonem. (D1) Qui ita virtuosus erat.

888. VLLA (D) aliter ‘nulla’. ALIENO (A) sed etiam. VINCIT (aA)
scilicet Cato.

889. LABORES (R) dolores.

890. TANTO (AD) vel ‘tantos’. TANTOS (R) vel ‘tanto’. PERICLO
(AD) vel ‘per ictus’. PER ICTVS (R) aliter ‘periclo’.

892. INNOXIA MORSV (aADR) cui nocere non possunt serpentes. (D1)
‘Gens’ dico.

893. MARMARIDAE (D1) quae gens dicitur. LINGVA (aADR) incantatio;
(a) scilicet erat. (D1) Illorum. PAR (D1) est.

894. IPSE CRVOR T. (a) scilicet erat.

895. CANTV (ADR) Psillorum. VEL CANTV CESSANTE P. (ADR) non
potest, inquit, venenum spargere in vitalia, etiamsi de Psillis
nullus incantet. NATVRA LOCORVM (ADR) prodest sola natura sine
cantu. (ADR) In tantum ut etiam his prosit, qui de alienis
veniunt regionibus.

896. IMMVNES (aDR) innoxii. ESSENT (DR) Psilli.

897. PROFVIT (aDR) id est utile fuit. (D1) Illis.

898. CVM MORTE D. E. (ADR) cum ea morte quae veneno fit. MORTE
(V) serpente. FIDVCIA TANTA E. (a) illis gentibus.

900. QVA (D1) aliqua. EXTERNAE VENERIS (D1) alieni concubitus.
TIMENTES (D1) ipsi.

902. VTQ. NOVIS V. (a) scilicet ita explorant. (DRV) Comparatio.

903. CONVERTIT (D1) eos. AD (ORTVS) (D) vel ‘in’.

905. DIEM (aADR) solem.

906. CESSERE (ADR) locum dedere. GENTIS (D1) suae.

907. HABET (aADRV) probat.

908. INFANS (D1) ille reservatur.

910. EXCVBAT H. (V) id est adiuvabat.

911. QVI (aV) Psyllus.

912. SIMVL (a) ut. IVSSIT (a) Cato.

914. EXPVRGAT (R) scilicet ipse. (D1R) Psyllus.

915. VLTIMA C. (V) loca. MEDICATVS (V) de herbis.

917. NON LAETA (V) id est aspera.

918. CENTAVREOS (ADR) vel ‘centaurea’.

921. HABROTANVM (D) vel ‘-o’.

922. SIC N. T. (a) scilicet erat. (D1) Sit.

923. FATA (a) id est mortem. SVNT (a) fiunt. (D1) Id est
manifestantur.

924. INGENS (ARV) et ingens pugna. (D1) Fit.

925. DESIGNAT (a) Psillus.

926. QVAE (aADRV) saliva. COHIBET VIRVS (V) prohibet venenum.

927. VOLVVNT (a) Psilli. (R) Aliter ‘volvit’. PLVRIMA TVNC VOLVIT
ETC. (D) aliter ‘plurima tum volvunt spumantem carmina linguam’.

928. SVSPIRIA (a) flatus illorum. CVRSVS (aADRV) nominativus.

929. VVLNERIS (V) ut decurrat vulnus. MINIMVM (D) vel ‘n-’.
PATIVNTVR (a) scilicet illos. FATA (DRV) mortes.

930. PESTIS (V) scilicet venenum.

931. FVGIT (a) perit. AVDIT (a) scilicet illos.

932. ELICITVM (aADR) provocatum.

934. ORE (DRV) scilicet cum. EX(SICCAT) (D) vel ‘et’.

935. POTENS (A) vel ‘tenens’. TENENS (V) vel ‘trahens’.

936. ET CVIVS MORSVS ETC. (a) bene agnoverunt cuius serpentis
morsus erat. (aADR) Hoc dicit: veneni sapore intelligit qui
scrpens vulneraverit eum, quem hic curat.

937. PROMPTVM (D1) id est cognitum. (V) Scilicet (RV) est. VEL
(DR) etiam. GVSTV (A) vel ‘gustum’.

940. PHOEBE (DR) nominativus.

941. ARENIVAGVM (aA) qui arenis vagabatur. SVRGENS (DR) quia
renascitur in annum.

942. ILLIC (D) vel ‘illi’. ILLI (aDRV) Catoni. DVRESCERE P. (D1)
venerunt ad duriorem terram.

943. LIBYE (aR) nominativus. SPISSATA (aDRV) ante enim saluta
erat in pulverem. REDIRE (a) scilicet (aD) coepit.

944. IAMQ. ETC. (DR) scilicet coeperunt. RARAE NEMORVM ETC. (a)
scilicet (aV) visae sunt. RARA E. (R) visa est. FRONDES (R) in.

945. SVRGERE (aARV) visa sunt. (D) Coeperunt.

946. QVANTA DEDIT ETC. (D1) terra. (R) Scilicet Libya. (V) Cum
egrederentur de Lybia, obviaverunt sibi leones.

947. CONTRA (D1) se.

948. LEPTIS (DRV) civitas. STATIONE (a) scilicet in.

949. EXEGERE (ADR) aliter ‘exercere’. FLAMMISQ. CARENTEM (D1)
quietam dico.

950. CAESAR VT EMATHIA ETC. (V) revertitur ad narrationem. CLADE
(A) aliter ‘caede’. CAEDE (DR) aliter ‘clade’. RECESSIT (D1) ab
Emathia.

953. LEGENS (R) sequens.

954. THREICIASQ. (ADR) Thracias. PETIT (D) vel ‘legit’. AMORE
(aDR) scilicet Corneliae. (V) Leandri et Herus. NOTATVM (aDR) id
est Lesbos.

955. HEROAS (D1) fabula talis est: Leander et Ero Abydenus et
Sestias fuerunt invicem se amantes, sed Leander ad Eron ire
consueverat per fretum Ellesponticum, quod Seston et Abydon
civitates interfluit. Cum igitur iuvenis obpressi tempestate
cadaver ad puellam delatum fuisset, illa se praecipitavit de
turri. (R) Leander et Hero se invicem amaverunt, sed Leander
natatu saepe in nocte per fretum Ellesponticum ad eam venit; illa
autem corpus iuvenis in mare demersi in litore invenit et se
prae dolore ibidem praecipitavit. TVRRES (D1) et ‘petit’.

956. QVA (a) id est per quae loca. (V) Scilicet et ibi legit.

957. DISTERMINAT V. (a) scilicet magis.

958. BYZANTION (aDRV) civitatem. ARTO..<959 CVRSV> (aADV) angusto
meatu.

959. CALCHEDONA (V) insulam.

960. EVXINVMQ. (a) scilicet Pontum. (D1) Mare. (DRV) Nomen maris.
FERENS (a) sinus. (aR) Scilicet (R) ipse. (aAD1R) Pontus. RVAT
(aD1) quamvis. PROPONTIS (a) civitas. (DR) Nomen maris. (V)
Sinus.

961. SIGEASQ. (aDRV) Sigeum promuntorium Troiae. MIRATOR (aADRV)
Caesar.

962. ET GRAIO N. B. /

963. R. (D) petit. BVSTO (D1) Aiacis.

963. RHOETION (a) mons. VMBRAS (D) Aiacis.

964. CIRCVMIT (a) Caesar.

965. PHOEBEI (aADRV) quem Phoebus fabricavit.

966. SILVAE S. (D1) ubi erant.

967. ASSARACI (D1) illius. (D1) Troiani. (R) Regis. TEMPLA D.
(aD1) trunci.

969. RVINAE (D) murorum.

970. ASPICIT (D1) et ipse Caesar. HESIONES (aADR) genitivus.
HESIONES SCOPVLOS (aADRV) ubi Hesione erat ligata. SILVAQ. (D)
in. SILVAQ. LATENTIS (DRV) ubi concubuit cum Venere.

971. QVO IVDEX S. A. (D1) et ‘aspicit’.

972. RAPTVS (D1) sit. QVO VERTICE (D1) et ‘aspicit’. NAIS (a)
nympha.

974. SERPENTEM (aADRV) participium.

975. QVI (D1) rivus dictus. SECVRVS (a) negligens. (D1) Et
Caesar.

976. PHRYX INCOLA (D1) ductor Caesaris. MANES /

977. HECTOREOS (D1) sepulchrum Hectoris.

979. HECTOREAS (A) vel ‘Herceas’. HERCEAS (V) vel ‘Hectoreas’.
(DR) Singulares Iovis. MONSTRATOR (D1) ductor ille. (V) Phrix.
NON RESPICIS (aV) o Caesar.

980. O SACER ETC. (V) vox poetae.

981. AEVVM (ADR) aeternam memoriam. (V) Aeternitatem.

982. NE TANGERE (aDR) pro ‘ne tangaris’ (DR) invidia quod †
nostrum nomen viget carmine poetarum Graecorum, quia etiam tuum
vigebit in saecula. CAESAR (aD1) o.

984. QVANTVM (a) tantum; quamdiu. HONORES (V) scilicet nostri.

985. VENTVRI (a) homines. (R) Scilicet tantum. ME TEQ. LEGENT
(DRV) id est Troianorum facta et tua. PHARSALIA NOSTRA (DR) id
est bellum quod ibi gessimus.

986. VIVET (DRV) carmine poetarum.

987. VT DVCIS ETC. (D1) auctor redit ad materiam. VT (D1)
postquam. DVCIS (ADRV) Caesaris. VISVS (D1) oculos. VETVSTAS (D1)
Troiae.

988. EREXIT (D1) ipse.

990. DI CINERVM (D1) et ita ait. (R) Id est manes. (a) O.

991. QVOS NVNC ETC. (a) et quicumque colitis. AENEAEQ. M. (V)
dii. SEDES (V) et ‘o’.

992. ET ALBA (a) scilicet quicumque colitis. (V) Et ‘o’. PARENS
(V) et ‘o’. LARES (a1) <vel> ‘parens’. IN ARIS (a1) in templo (a)
Vestae.

994. PALLAS (D1V) o. ABSTRVSO (V) † clauso, quia viris non licuit
templum Palladis intrare. PIGNVS (D1) tu dico. (R) Scilicet quae
es.

995. GENTIS IVLEAE (V) ego Iulius.

996. NEPOS (V) scilicet ego.

997. CETERA (R) scilicet quae restant.

998. RESTITVAM (a) scilicet tibi. (D1) Vt. VICE (D1) vicissim.

999. AVSONIDAE (V) scilicet mei socii. PHRYGIBVS (V) scilicet
vobis. ROMANAQ. (DRV) id est a Romanis. ROMANAQ. PERGAMA S. (a)
id est quae Romani aedificabunt. PERGAMA (V) scilicet quae
destructa sunt a Graecis.

1001. AVIDVSQ. (a) scilicet est.

1002. PENSARE (a) recuperare. (DRV) Compensare (V) et accelerare
navigando.

1003. RHODON (D) insula Solis.

1004. SEPTIMA NOX (V) ex quo navigavit. ZEPHYRO NVMQVAM L. R. (V)
semper unus ventun flavit.

1005. PHARIIS (a) cum. FLAMMIS (V) focis.

1006. DIES (ADRV) sol.

1007. IBI PLENA T. (D) accipit. INTRARET (aADRV) Caesar.

1009. ACCIPIT (aADRV) audit. DVBIIS (ADRV) perfidis (ADR) vel
infidis.

1010. TELLVRE (a) scilicet a. SED DIRA SATELLES (V) Photinus
caput Pompei Caesari offert.

1012. COLLA (aADR) caput. COLLA GERIT M. (D1) et satelles. MAGNI
(DR) Pompei. PHARIO (a) vel ‘vario’.

1013. AC (D1) pro ‘etiam’. COMMENDAT (aADRV) laudat, (DRV)
commendabilia facit. VOCE (D1) ita dicens.

1014. DOMITOR (aV) o. MAXIME (V) o.

1015. SECVRE (aV) o (A) secure.

1017. EMATHIIS (DR) tuis. SOLVM (D) scilicet caput Pompei.

1018. EXHIBET (V) scilicet caput Pompei. ABSENTI (aADRV) tibi, id
est in tuum honorem.

1019. THESSALICAS QVAERENS ETC. (ADRV) ne † timuisse videatur
quod Magnum occiderit, iterum dicit Magnum auxilia velle
conquirere.

1020. TE (D1) id est tuam amicitiam. CAESAR (V) o.

1021. SANGVINE (aA) Magni.

1022. ACCIPE (D1) o Caesar.

1024. CLIENTEM (DRV) Ptolomaeum.

1025. CREDE (aA) me. CVI (A) mihi. (DR) Id est Ptolomaeo.

1026. IN (aADRV) id est contra.

1027. NOBIS (DR) scilicet a.

1028. AVITVS (DRV) antiquus. ERAT (D) ipse. (V) Pompeius. DEPVLSO
SCEPTRA PARENTE (aV) scilicet Ptolomaeus, (a) id est fugato
patre Ptholomaeo.

1029. REDDIDERAT (DR) Ptolomaeo. TV NOMINA TANTO /

1030. INVENIES OPERI (V) an aequum †vicium ut sit† Magnum a nobis
esse interemptum.

1033. DETEXIT (aADRV) denudavit.

1035. DAMNAVIT MVNERA V. (V) non rennuit videre.

1036. AVERTITQ. (DR) scilicet et non. VVLTVS (R) scilicet
Caesaris. DVM (aADRV) donec. CREDERET (a) si hoc esset caput
Pompei. (D) Cognosceret. (R) Scilicet † solus. HAESIT (D1)
impressit.

1037. FIDEM (aADRV) veritatem. TVTVMQ. P. (DR) certum. (V)
Scilicet se.

1038. BONVS ESSE SOCER (aADRV) id est Caesar † cepit esse bonus
socer dolendo interitum generi. (D) Scilicet † cepit.

1040. POTEST (a) scilicet ipse Caesar. PVTANS (D1) vel ‘potest’.

1041. MERITVMQ. (aADRV) factum. IMMANE (aAD1RV) crudele.

1042. DESTRVIT (aADRV) vituperat. MAVVLT (R) Caesar. REVVLSVM
(ADR) sectum vel amputatum.

1043. QVAM DEBERE CAPVT (aA) scilicet sibi offerri. (R) Id est
pro eo beneficium reddere. (V) Quam beneficium pro ipso capite
debere. DEBERE CAPVT (D) scilicet revellere. QVI (aAD) Caesar.

1046. DVRISSIMA (aADR) saevissima.

1047. HVNCINE (aADR) Pompeium. HVNCINE TV CAESAR (D1) invectio
auctoris in Caesarem.

1048. NON MIXTI F. T. (V) dolendo hoc dixit poeta. TANGVNT (aADR)
movent.

1049. NATA (aADRV) filia Iulia. MAERERE (ADR) plangere. NEPOSQ.
(aADR) Pompeius filius Pompei et Iuliae.

1050. CREDIS (a) sed.

1051. HOC CASTRIS P. T. (a) id est lacrimarum effusionem.
PRODESSE (V) scilicet ut fleres. TYRANNI (DV) Ptolomaei.

1054. RAPTVMQ. (a) scilicet quereris.

1055. VICTORIS (aADRV) Caesaris. GENERVM (aADRV) Pompeium. TE
FLERE (D) vel ‘de-’.

1056. IMPETVS A VERA ETC. (V) animi non verus fuit.

1057. SCILICET HOC ANIMO ETC. (DR) yronicos. (V) Yronice. LVSTRAS
(D1) tu.

1058. NECVBI (R) id est ne usquam. VBI (D1) ali-. SVPPRESSVS (D1)
id est absconsus. PEREAT (ADR) scilicet ut. (D1) Vel ‘lateat’.
RAPTA (R) scilicet est.

1061. PERFIDE (D1R) o.

1062. VOCIBVS (a) satellitum.

1063. FRONTE (ADR) facie. (D1) In. (D1) Caesaris.

1064. AVFER AB ASPECTV (D1) et ita Caesar inquit. SATELLES (D1)
o.

1068. GERMANA (aADRV) scilicet Cleopatra.

1069. NON INVISA FORET (V) si sua soror sibi esset cara,
absciderem caput et mitterem illud Ptolomaeo. INVISA (aADR)
odiosa.

1070. FRATRIQ. (aA) scilicet tuo.

1071. CLEOPATRA (DR) o. CAPVT (DR) scilicet tuum. QVID (aADRV)
cur.

1072. MOVIT (aARV) Ptolomaeus.

1073. ERGO IN THESSALICIS ETC. (DR) yronicos. (V) Yronice.
FECIMVS ARVIS /

1074. I. G. (RV) ut possit interficere Pompeium.

1074. LICENTIA (DR) nostra. (D1) Occidendi vel regnandi.

1075. NON TVLERAM (D1) ego. ROMANA (ADRV) scilicet iura.

1076. PTOLOMAEE (aV) o. FERMA (V) scilicet sed non feram.

1079. VERTISSEM LATIAS ETC. (R) quamvis me rogaverit Ptolomaeus
Aegyptum ingredi; dixit enim ‘accipe regna Phari’. (D) Ego.

1080. FAMAE (DR) laudis. CVRA (DR) scilicet sed. VETAT (a)
scilicet vertere proras a vestro litore. NE NON (R) pro ‘ut non’.

1081. NEC FALLERE (DRV) non dolo decipere.

1082. CREDITE VICTOREM (R) quia dixit ‘percussum est tecum foedus
hoc sanguine’. PARATVM (DRV) scilicet esset.

1083. LITORIS HOSPITIVM (a) quale Pompeio si fugerem. SIC MEA
COLLA (aDR) sicut Pompei.

1084. THESSALIAE FORTVNA F. (aA) ubi victoriam consecutus est.

1085. QVAM METVI P. (a) scilicet a me.

1087. POENA FVGAE P. E. (ADRV3) illum namque non timebam, qui
magis timendus erat: (ADR) nam Ptolomaeus occidit fugientes.

1088. DONAMVSQ. NEFAS (aADR) dimittimus mortem Magni.

1090. COLLA (aADR) caput. SED NON VT CRIMINA S. (aADR) id est non
tali, id est tam vili, sepulcro quo tantum tegatur terra caput
Magni, quod est vestrum crimen, sed dignum et honorificum bustum
ei facite. (V3) Non solum sepulchro caput Magni, quod est vestrum
crimen, abscondite, sed digno et honorificabili.

1091. IVSTO (aADR) digno.

1092. FVSOS (aADR) sparsos.

1093. COLLIGITE (ADR) congregate.

1094. SENTIAT (aADR) Pompeius. QVERENTIS (aADR) dolentis, (ADR)
hoc est querelas moventis, id est Caesaris.

1095. VMBRA (R) Pompei. PIAS (R) veras. DVM NOBIS OMNIA P. (aADR)
id est dum omnia mini praeponit et † me illis subditum esse
facit.

1096. CLIENTI (R) amico.

1097. RAPTA EST POPVLIS (DR) Romanis, in morte Pompei.

1098. VOTA (R) preces. SECVNDIS (a) rebus. (R) Propitiis.

1099. POSITIS ETC. (aADR) depositis, quasi post victoriam.

1104. FECISSES (R) scilicet autem tu. VT ROMA MIHI (aADR)
scilicet ignosceret, cum essemus in pace.

1105. FLETVS (a) scilicet sui. QVERENTI (aADR) Caesari querelas
promenti.

1107. FRONTE (aADR) vultu. TEGVNT (aADR) abscondunt. HILARESQ.
(aAD) vultu, non corde. NEFAS SPECTARE C. (aADR) caput (ADR)
Pompei.

1108. O BONA LIBERTAS (a1) dicit ironice: non bona quidem, sed
mala. (R) Id est mala. AVDENT (R) qui, si vera libertate
fruerentur, flevissent Pompeium palam; male ergo ostendunt se
liberos esse milites, dum nolunt facere quod rex facit. LVGEAT
(ADR) aliter ‘liceat’.

 LIBER X  

1. TERRAS (a) scilicet (aV) Aegypti.

2. HARENAS (a) Aegypti.

3. PVGNAVIT (V) dubitavit.

4. REGNVM LAGI (aADR) Lagus fuit dux Aegypti, a quo Ptolomei
originem ducunt; quem Alexander Magnus ducem Aegypti constituit.

5. IRET (aADR) an. MEMPHITICVS (aR) Aegyptius. (ADV) Aegyptiacus.

6. VICTORIS id est (a) Caesaris (aADRV). VICTIQ. (aADRV) Pompei.

7. MAGNE (V) o. TVI ETC. (AD) ordo: (ADR) tui manes, o Magne.

9. PHARETONIAM ... VRBEM (R) Par<a>etonium civitas (DR) a
Pharetonio monte Aegypti, qui est in ea parte Aegypti quae est
contra Syrtes. (V3) A monte Pharetonio, qui est in Aegipto.
SECVRVS (a) Caesar. (ADRV) Iulius.

10. SECVTVS (a) Caesar. SECVTVS (D) vel ‘-tam’.

11. VVLGI (DR) Aegyptiorum. FASCES (R) Romanos. QVERENTIS (aADRV)
murmurantis. (R) Scilicet Aegyptios.

12. INFERRI (a) inmitti. SVIS (aADR) civibus. DISCORDIA (a)
discrepantia. (ADRV) Discordantia. SENSIT (a) scilicet (aADV)
Caesar. (a) Ordo: sed sensit Caesar pectora discordantia suis
civibus, id est Romanis, in fremitu vulgi querentis inferri
fasces et Romana iura.

13. ANIMOS (aADRV) Aegyptiorum. MAGNVMQ. PERISSE (R) scilicet
(aR) sensit. (V) Scilicet illis.

14. NON SIBI (DR) scilicet, sed Aegyptiis, qui similiter illi
facerent, si possent. (V) Non occiderant Pompeium propter
voluntatem Caesaris. SIBI (a) suae utilitati.

15. INTREPIDVS (a) scilicet (aADR) Caesar. SVPERVM (ADR) pro
‘superorum’.

16. MACEDVM (a) Aegiptiorum. (V) Pro ‘Macedonum’, (DRV) quia
Alexander Macedo construxit. TESTANTIA (a) demonstrantia.

17. ET NVLLA C. D. (aA) non delectatur. DVLCEDINE (aA)
pulchritudine.

19. TVMVLIS (DR) dativus. CVPIDE (aADR) avide. DESCENDIT (aA)
Caesar.

20. PELLAEI (aADR) Alexandrum Magnum dicit, qui filius fuit
Philippi, qui Pellaeus dictus est a Pella civitate Macedoniae.

21. FELIX PRAEDO (ADR) quia regna spoliavit et omnes domuit
nationes. TERRARVM VINDICE F. (a) ulciscens terras. FATO (aDR)
fortuna.

22. RAPTVS (ADR) ipse praedo. SACRATIS /

23. ADYTIS (R) templis. SPARGENDA (ADR) id est a fortuna.

23. POSVERE A. (aADR) ne spargeretur suus cinis per mundum. VIRI
(aADRV) Alexandri. PEPERCIT (a) † multum.

24. MANIBVS (aADRV) umbris Alexandri. REGNI DVRAVIT ETC. (ADR)
causam dicit quare Fortuna pepercerit manibus Alexandri, id est
quia illud regnum, quod ille fundavit, perduravit usque ad finem.
(V3) Quia non est erutus a sepulchro usque ad extrema regni.

25. REDDERET (V) scilicet his quos Alexander obpressit, quia ille
destruxit libertatem.

26. NON VTILE MVNDO (V) quia propter cupiditatem acquisivit totum
orbem.

27. EDITVS (a) scilicet est. (V) Alexander. EXEMPLVM (DR)
Alexandrum dicit ‘non utile exemplum’ quasi ipse exemplum fuerit
aliis, unde postea imperatores sibi affectarent regna. TERRAS TOT
POSSE S. V. (DR) carpit Caesarem, qui tot regna superavit.

29. DESERVIT (a) scilicet (aV) Alexander. VICTASQ. PATRI (a) quas
pater eius vicerat.

30. ACTVS (ADR) ductus, (aADR) vocatus.

32. IGNOTOS MISCVIT A. (aADR) quos amnes tinxerit exponit.

33. PERSARVM E. (aADRV) miscuit sanguine. INDORVM S. G. (ADRV)
miscuit (V) sanguine.

34. FATALE MALVM (aADRV) ipse Alexander erat fatale malum. (D)
Effexegesis.

35. INIQVVM (DR) pestiferum.

37. EXTERIORE (a) pro ‘exteriori’. NEC VNDAE (aR) obstiterunt.

38. LIBYE (R) nominativus. SYRTIBVS (D) vel ‘-cus’. OBSTITIT
HAMMON (ADR) id est Iuppiter (aADR) qui in Libyae harenis
colitur; (ADR) harena enim Graece hammon dicitur. (DR) Est autem
metonimia: pro eo quod continetur, id quod continet.

41. OCCVRRIT (aDR) scilicet sed. SOLVM (DR) solummodo.

42. VAESANO (AD) † cupido.

43. QVI (DR) scilicet finis; (R) vel rex. INVIDIA (a) per
invidiam.

44. RELICTO (a) uno.

44. NVLLOQ. H. R. /

45. TOTIVS F. (R) qui solus optineret totum orbem sicut ipse.

46. SED CECIDIT B. S. (a1) isset, sed tamen ante cecidit in
Babilone sua, id est sibi subiugata. (V) Nemo potuit superare
Babylona nisi ille; postea mortuus est in illa urbe. BABYLONE (a)
scilicet in. PARTHOQ. (D) vel ‘-isque’. (PARTHO)QVE (R) pro
‘etiam’. VERENDVS (V) timendus.

47. PROH PVDOR (V) Romanorum. EOI ETC. (A) ordo: Eoi populi.
PROPIVS (R) magis. (V) Plus.

48. PILA (a) Romana signa. (R) Scilicet Romanorum. (V) Caesaris.

50. FLAGRANTIS POST T. N. (aADR) id est ultra Notum, ad australem
plagam. IN ORTV (DR) id est in oriente. ORTVS (D) vel ‘-tu’.

51. ARSACIDVM (aADRV) Parthorum. DOMINO (R) regi. NON FELIX P. C.
(aADR) ordo: non fuit felix Parthia (a) provincia. FELIX (a1) id
est bona.

52. SECVRA (a) Caesaris. (V) Dum vinceret Pellaeus Alexander.
PROVINCIA PELLAE (DR) id est cui dominata est Pelle.

53. IAM PELVSIACO ETC. (DRV) redit ad historiam.

54. REX PVER (aADRV) Ptolomeus.

58. INTVLIT (a) scilicet se. EMATHIIS (DR) ubi erat victor †
Emathii.

59. DEDECVS AE. (a) scilicet fuit. (DR) Quod est illud. LATII
(ADR) Italiae. ERINYS (aADRV) Bellona.

60. MALO (DR) id est bello, (DRV) quia pro illa postea proeliatus
est Augustus cum Antonio.

63. ILLA (R) Cleopatra. SI FAS (DR) scilicet esset. SISTRO
(aADRV) tuba.

65. CAESARE CAPTIVO (a) id est capto amore sui. DVCTVRA (aADRV)
ipsa Cleopatra.

67. AN MVNDVM (R) scilicet teneret Cleopatra. NE (D) quin. (R)
Pro ‘an’. NE NOSTRA Q. (D) id est aliena; an nostrae partis.
MATRONA (D) Cleopatra. (R) Id est Romana. TENERET (R) mundum.

68. QVAE (DR) scilicet nox. CVBILI (DR) id est cum concubitu.

69. INCESTAM (aADR) Cleopatram. PTOLOMAIDA (DR) id est Aegyptum,
a civitate Ptolomaide. NOSTRIS (DR) id est Romanis.

71. ANTONI (V) o. IGNIS (aDR) amor Cleopatrae. (D) Vel ‘-e’.
IGNES (A) amorem Cleopatrae.

73. AVLA (DR) et in media.

74. ADVLTER (a) scilicet ille: Caesar.

75. ET MISCVIT ARMIS (a) Venerem.

77. OBLITVS (DR) scilicet erat. (V) Caesar. MAGNI (R) Pompei.
IVLIA (V) o. FRATRES (ADR) Caesarium.

78. OBSCAENA DE M. (aADR) Cleopatra.

79. COALESCERE (a) id est crescere. (ADRV) Augmentari.

80. TVRPIS (aADRV) Caesar. DEPENDIT (a) tribuit. (DRV)
Prolongavit.

81. DONARE (aDRV) scilicet Cleopatrae. PHARON (V) Aegyptum. NON
SIBI (V) sed Cleopatrae.

82. QVAE (a) talis. QVEM (ADRV) scilicet Caesarem.

84. QVAM (DV) id est quantum. (R) Scilicet magis. LACEROS (D)
per.

86. PHARII PROLES C. L. (a) scilicet (aV) ego sum. (R) Id est ego
sum quae sto ante te.

87. EXVL (aV) ego. (DR) Et sum. SCEPTRIS (a) scilicet a.

89. PEDES (R) tuos. AEQVVM (DR) prosperum.

91. DISCRIMINE (DR) discretione.

92. FERRE (aADRV) sustinere. LEGE (ADR) id est require. SVMMA
(ADR) novissima.

94. THALAMI (D) vel ‘-mos’. PVER IPSE (R) id est Ptolomaeus.
SOROREM (R) id est me.

95. SIT MODO LIBER (aADR) scilicet si sit vel si † fuerit sub sua
potestate.

96. IPSA (R) ego.

97. NIL REPETO (D) vel ‘inire peto’. CVLPA (DR) ab ipso Fotino.

99. REGEM (aADR) Ptolomaeum. TVMORES (aADR) superbias.

100. FAMVLVS (a) Photinus. MAGNI (R) Pompei.

102. CAESAR (V) o.

103. FACINVS (aADRV) crimen. MERITVMQ. (aADRV) laudem.

104. NEQVIQVAM DVRAS ETC. (V) non impetraret quod voluit. (V) Vox
poetae. TEMPTASSET (aARV) Cleopatra.

105. VVLTVS (a) scilicet sed. (R) Eius. VVLTVS ADEST PRECIBVS (V)
pulchritudo eius auxit preces apud Caesarem. PERORAT (a)
loquitur.

106. EXIGIT (V) Cleopatra. IVDICE (D) vel ‘Caesare’.

107. DVCI (aADRV) Caesari. EMPTA EST (R) scilicet pax. (V) Id est
a Cleopatra.

111. IPSE LOCVS TEMPLI (aADR) ordo: ipse locus instar erat
templi, quod vix extruet corruptior aetas. IPSE LOCVS (V) ubi
prandebant. CORRVPTIOR AE. (a) id est exstruendo, exornando. (V)
Nova.

112. EXTRVIT (AD) vel ‘-at’. EXTRVET (V) extruere potuit.

115. MARMORIBVS (V) scilicet gemmis. STABATQ. SIBI (a) ad suam
utilitatem namque positus. ACHATES (aADRV) nomen lapidis, qui
tunc segnis est, quando parietes vestit.

117. ONYX (ADRV) lapis. HEBENVS (D) genus ligni nigri coloris,
quod in aquam missum in duriciam lapidis convertitur. MAREOTICA
(a) Egiptia † tellus. (V) Inda.

118. SED STAT (D1) vel ‘substat’. SED STAT PRO ROBORE V. (DR)
quia postes et ianuae erant ex hebeno. ROBORE (aADR) firmitate.

119. DOMVS (a) genitivus.

120. SVFFECTA (AD) vel ‘suffixa’. (DRV) Id est composita (D) vel
sculpta. MANV (aADRV) arte. FORIBVS (aADRV) in. TESTVDINIS (ADRV)
camerae. INDE (D) vel ‘Indae’, id est Indicae. INDAE (R) pro
‘Indicae’. INDE (aDR) id est (aADRV) ex ebore.

121. TERGA SEDENT (DR) scuta, (aADRV) inferiores partes (aADR)
compositae sunt. CREBRO (D1) vel ‘-a’.

122. FVLGET (D) aliter ‘fulcit’. THORIS (D) vel ‘-o-’. IASPIDE
(R) gemma viridis. FVLVA SVPELLEX (aR) scilicet fulget (a)
thorus.

122bis. HIC THORVS (aA) est. CVIVS (a) thori. CVIVS PARS MAXIMA
F. (aAD) scilicet micat.

123. TYRIO (DRV) fuco. QVORVM (a1) scilicet stratorum. FVCO (D)
aliter ‘lentum’.

124. VIRVS (V) colorem. NON VNO DVXIT AENO (a) non semel coxit.
(V) Quia multotiens tinguunt.

125. PARS IGNEA C. (a) scilicet nitet. (R) Quasi nitet prae.
COCCO (D) rubicundo.

126. PHARIIS (D) aliter ‘Parthis’.

127. NVMERVS (aADRV) venit.

128. DISCOLOR HOS S. (aADV) distinxerat.

129. HAEC (R) vel mulier vel (RV) pars. LIBYCOS (a) scilicet
(aADV) gerit. (DR) Nigros. TAM FLAVOS G. (a) alia pars.

130. RHENI SE (D) aliter ‘Ph<o>enissae’, id est Didonis.
PH<O>ENISSAE (A) Didonis.

131. SANGVINIS VSTI (aADR) incensi; nigros solis ardore dicit
Aegyptios.

132. TORTA CAPVT (aDRV) habebat tortuosos capillos.

133. NEC NON I. (R) stat.

134. EXSECTA (aADRV) castrata. VIRVM (aADR) pro ‘virorum’.
FORTIOR AETAS (a) scilicet (aAV) stat.

135. VIX VLLA (a) scilicet erat (aDV) ipsa aetas. FVSCANTE (D)
vel ‘fuscata’. FVSCATA (R) <vel> ‘fuscante’. LANVGINE (DRV)
barba. MALAS (R) per.

136. MAIORQ. POTESTAS (aADR) quam reges.

137. FVCATA (AD) aliter ‘fuscata’. FVSCATA (R) <aliter> ‘fucata’.
FVCATA (aAD) propter diversos colores. NOCENTEM (aAD) dicit
propter amorem.

138. NEC FRATRE MARITO (aADRV) scilicet contenta.

139. COLLOQ. (D) in. COMISQ. (D) in.

140. CVLTVQ. LABORAT (D) onerata enim fuit multitudine gemmarum.
CVLTVQ. (R) pro multitudine gemmarum posuit.

141. SIDONIO (R) purpureo. (V) Tyrio. PELLVCENT (R) pro
‘perlucent’.

142. QVOD (aADRV) scilicet filum. NILOTIS (DRV) Aegyptia. SERVM
(aAD) genitivus est pluralis: Seres autem (aADR) populi sunt,
apud quos sericum invenitur; de quibus quidam ‘ignoti facie sed
noti vellere Seres’. (R) Populorum. (V) Sericum.

143. SOLVIT (aDRV) discrevit.

144. DENTIBVS (DR) ex. (aDRV) Ex dentibus elephantorum. SECTOS /

145. ORBES (aDR) qui inveniuntur iuxta Athlantem montem.

145. IMPOSVERE (aDV) artifices. ORBES (R) circulos scilicet
tales. (V) Scutellas. ORA (aADRV) conspectum.

146. PROH (DR) interiectio.

147. AMBITIONE (DRV) ex. <FVROR> (V) insania.

148. DIVITIAS (R) scilicet. INCENDERE (R) † et inire. INCENDERE
MENTEM (V) amore divitiarum.

149. ARMATI (V) Iulii. SIT (D) aliter ‘sic’. (R) Pro ‘esset’.

150. PARATVS (R) scilicet sit. RVINA (R) scilicet.

151. PONE (aV) in exemplum. PRISCOS ETC. (a) pauperes ad
comparationem eius.

152. FABRICIOS CVRIOSQ. (a) qui nil curaverunt divitias. HIC ILLE
RECVMBAT (a) yronice: non recumbat. RECVMBAT (RV) scilicet
licet.

153. ABDVCTVS CONSVL A. (DR) Serranum dicit, ut Virgilius ‘et te
sulco, Serrane, sedentem’.

154. OPTABIT (aDR) qui scilicet non. TALEM D. T. (a) cum femina
epulari luxuriose.

155. INFVDERE (aADRV) ministri Cleopatrae. AVRO (aADRV) aureis
vasis. QVOD TERRA (aADRV) quadrupedia. QVOD AER (aADRV)
volatilia; (ADR) Iuvenalis ‘et gustus elementa per omnia
quaerunt’.

156. QVOD PELAGVS N. D. (aADRV) omnia genera piscium. GERIT (D1)
vel ‘dedit’. LVXVS (ADRV) luxuria (aADR) vel affluentia.

157. AMBITIONE (aADR) voluptate (ADRV) vel avaritia. FVRENS
(aADRV) ardens.

158. MANDANTE (V) iubente. FAME (aADRV) ablativus.

160. GEMMAEQ. CAPACES (ADR) gemmea vascula.

161. MAREOTIDOS (DR) genitivus.

163. MEROE (aDR) nominativus. (aDRV) Civitas. COGENS (R) ipsa
Meroe.

165. NVMQVAM F. R. (V) apud Alexandriam semper est rosa. FVGIENTE
(R) ibi. ROSA (DR) de.

166. AVRA (R) id est de suo odore; ablativus.

167. NEC PERDIDIT (R) scilicet quid. AERA (ADR) odorem.

168. VICINAE MESSIS (V) quod in Aegipto nascitur.

169. DISCIT OPES CAESAR (V) quia vidit se nihil habuisse ad
comparationem istorum. PERDERE (DR) id est pudet quia perdidit.

172. MODVM (aADRV) mensuram.

175. ACOREA (ADRV) proprium nomen.

176. O SACRIS ETC. (a) dicens.

177. PHARIAE PRIMORDIA G. (ADRV) edissere.

178. TERRARVMQ. SITVS (ADRV) edissere.

179. ET RITVS F. D. (a) scilicet (aADRV) profer.

180. NOSCIQ. VOLENTES (AD) qui dii ab omnibus volunt sciri. (D) A
me. (R) Id est sciri a me vel ab omnibus.

183. HOC (DR) hospite. MVNDIQ. (R) id est descriptionis orbis.

186. STELLARVM ETC. (DR) etiam inter proelia astronomiam didici.
SVPERIS(Q.) (D1) vel ‘curis’. SVPERISQ. (R) rebus.

187. EVDOXI (D) proprium nomen. (a) Ipse vero Eudoxus decem
mensibus computavit annum, Caesar duos addidit. FASTIBVS (a)
descriptionibus. (ADRV) Pro ‘fastis’ (V) abusive. (aADR) Fasti
dicuntur libri qui mensium et annorum cursus continent. Est autem
hoc nomen secundae declinationis; cum vero quartae declinationis
est, superbiam significat. Ergo hoc loco fefellit Lucanus, (ADR)
sed tamen tantus poeta venia donandus est. ANNVS (R) compotus.

190. QVAM FLVVII C. (a) scilicet (aADR) noscere. LATENTIS (D) vel
‘-e-’. LATENTES (R) vel ‘-tis’.

191. CAPVT (a) id est (aADR) ortum vel fontem. SIT MIHI (R) pro
‘si esset’.

192. RELINQVAM (DR) scilicet si.

193. FINIERAT (a) loqui. ORSVS (ADR) coepit loqui.

194. FAS (V) scilicet est. CAESAR (V) o.

195. EDERE (aADRV) manifestare. AD HOC AEVI (aADRV) usque ad hoc
tempus. PROFANIS (V) porro a fanis.

196. ALIIS (V) sacerdotibus.

197. GRATVM (a) esse. PER OMNES (R) scilicet homines.

198. ET SACRAS P. N. L. (a) scilicet reor esse gratum. LEGES (V)
huius fluminis.

199. SIDERIBVS (DRV) planetis. (V) Saturnus, Iovis, Mars, Sol,
Venus, Mercurius, Luna. (V) Ratio planetarum. FVGAM (R)
volubilitatem, (DRV) velocitatem. MODERANTVR (V) temperant. (V)
Quattuor autem modis retardantur sydera: aut quando in altissimis
absidibus currunt, aut quando retrograda sunt, aut quando
stationaria, aut quando anomala, id est cum per latitudinem
vagantur signiferi. Item concitantur tribus modis: aut quando
propinquant terris, aut quando impelluntur radiis solis et
celeres currere videntur, aut quando per rectam lineam sui
currere circuli videntur.

200. POLO (V) contra polum. PRIMA (a) scilicet in.

201. DATA (R) dati sunt. SOL TEMPORA D. AE. (a1) ideo quidem
primum de sole. (V) Ipse praeest temporibus. TEMPORA D. AE. (a1)
per annos. AEVI (aADR) aetatis. ANNI (V) vel ‘aevi’.

202. MVTAT NOCTE D. (a) scilicet ‘et’. Dicit quia maximus est
(a1) planeta. RADIISQ. (V) scilicet (aV) suis. ASTRA (a) alios
planetas.

203. IRE VETAT (aADV) sol. (DRV) Facit retrograda vel
stationaria. CVRSVSQ. VAGOS S. M. (aR) id est stationaria facit.
MORATVR (A) impedit vel (aA) retinet.

204. LVNA SVIS VICIBVS ETC. (a1) crescente ea sive decrescente
fit aestus marinus. (DR) Quia facit reumam Oceani. (V) Quando
luna crescit, et mare crescit; et quando decrescit luna, et mare
decrescit. (V) De aestuatione maris dicit. TETHYN (A) mare.
TERRENAQ. (aA) omnia.

205. FRIGIDA (DR) quia nocens, ideo ‘frigida’.

206. MAVORS (DR) id est Mars.

207. SVB IOVE (a) scilicet est.

209. CYLLENIVS (aADRV) Mercurius. ARBITER (aV) iudex (a) est
undae. VNDAE (DRV) Nili (V) vel Oceani.

210. HVNC (a) scilicet (aADV) Cyllenium. (R) Mercurium. QVA (V)
parte. QVA MIXTA LEONIS (V3) tunc dicit Nilum crescere, cum
stella Mercurii est inter Cancrum et Leonem.

211. SIDERA (aADR) pro ‘sidus’. SIDERA SVNT CANCRO ETC. (DR) id
est dum est inter Cancrum et Leonem. RAPIDOSQ. S. I. (DR) eo
tempore, quo Sirius cum sole oritur. SIRIVS (a1) canicularis
stella. (V) Canicula.

212. EXERIT (a) scilicet emittit. MVTATOR (V3) aequinoctium
dicit, quod mutat horas et dies cremento et detrimento. CIRCVLVS
(R) solis. (V) Zodiacus.

213. AEGOCERON (A) Aquarium. (DRV) Capricornum. AEGOCERON
CANCRVMQ. T. (V) sub his duobus signis fiunt solsticia. CVI (V)
Cancro, quia tempore Cancri crescit.

214. ORA (R) capita. QVAE (DRV) ora. DOMINVS P. A. (AV)
Cyllenius. (D) Id est Neptunus. (R) Mercurius.

215. IGNES S. (D) Cancri. (R) Suo (RV) sidere. TVNC (V) mense
Iulio.

216. EXIT (V) crescit. VT OCEANVS ETC. (a) parenthesis. VT (D)
vel ‘et’ <id est> etiam. LVNARIBVS I. (DRV) ex.

217. AVCTVSQ. (DR) accusativus. COARTAT (R) Nilus.

218. QVAM NOX ETC. (DRV) id est non ante aequinoctium decrescit.

219. VANA FIDES V. (V) scilicet fuit.

220. NON ARCTOS I. I. (a) scilicet (aA) esse. (R) Frigus (DR)
scilicet est. (aADR) Argumentum sumit ab Aethiopia in Nilum
aquarum affluentiam non * venire quia illic nives esse non
permittit calidis ventis natura.

221. TESTIS TIBI S. P. (aADRV) ordo: testis est tibi color populi
perusti sole. TIBI (aV) o (aADRV) Caesar. (D1) Vel ‘sibi’. (R)
Est.

222. IPSE COLOR (R) niger. POPVLI (R) Aethiopum. CALIDIQ.
VAPORIBVS A. (V) <testes> ibi nullas nives esse.

223. ADDE QVOD (aADRV) aliud argumentum. OMNE CAPVT F. (V) id est
omnis (aADRV) origo (V) fluviorum.

224. INGRESSO VERE T. (aADR) quod Nilus non facit. Apparet ergo
quod Nilus de Aethiopicis pluviis vel nivibus solutis non
crescit, quod non Martio mense, quo nives solvuntur, redundet.

225. TABE (aDR) solutione, (DR) madefactione. (A) Macie. SVSCITAT
VNDAS (V) id est egreditur.

226. CANIS (aA) stellae. NEC RIPIS ALLIGAT A. (V) id est
ingreditur.

227. ANTE PAREM NOCTI (V3) ante aequinoctium autumpnale. PHOEBVM
(DRV) diem.

228. NESCIT (a) scilicet Nilus.

229. LONGE SOLE R. (aADRV) ad australem plagam.

230. IVSSVS (ADR) Nilus.

234. CANCROQ. (DR) sol enim in † eius medio est, positus in
Cancro. SYENEN (R) civitas Egipti.

237. EXTENDAT (V) prolonget. MEROE (R) insula in Nilo. CAVSAS (a)
Nili.

238. PARENS (D1) vel ‘potens’.

239. ZEPHYROSQ. Q. V. V. (DR) quod Zephiro retinente aquas
crescat.

240. ASCRIPSIT (a) id est deputavit. AQVIS (aDRV) Nili. QVORVM
(R) Zephirorum. STATA (DRV) id est statuta. FLATVS (DR)
genitivus.

241. CONTINVIQ. D. (a) sunt. (V) Flandi. POTESTAS (DRV) scilicet
est.

242. VEL QVOD ETC. (V) ob duas causas. AB OCCIDVO (R) ab
occidente. PELLVNT (AR) Zephiri. (V) Illi flatus.

243. TRANS NOTHON (R) in meridiem. FLVVIO (ADRV) Nilo. COGVNT
(DR) ipsi (ADRV) Zephiri. INCVRRERE (AR) aliter ‘incumbere’.
INCVMBERE (D) vel ‘incurrere’.

244. QVOD AQVAS ETC. (a) scilicet ideo asscripsit Zephyros aquis
Nili. AQVAS (V) maris.

245. ASSIDVE (a) id est frequenter. ASSIDVO (ADRV) frequenti.
COGVNTQ. (aADRV) scilicet venti. FLATV (A) <vel> ‘-uc-’. FLVCTV
(D1RV) vel ‘flatu’.

246. ILLE (aAV) Nilus. CVRSVS (aA) genitivus. (V) Scilicet †
direxit.

247. AESTVAT (aA) redundat.

250. FRIGORE AB A. (V) a septentrione. MEDIVM (a) ad (aA)
aestivum. REVOCATA (DRV) unda (V) Nili. SVB AXEM (V) id est sub †
austrum. AXEM (a) id est (aA) plagam.

251. CVM PHOEBVS ETC. (V) aestivo tempore.

252. TRAHITVR (V) scilicet illuc. GANGESQ. (V) Nilus.

253. PER TACITVM M. (aA) per occultas cavernas. OMNIA FLVMINA (V)
quae in cavernis terrarum recipit.

255. RVMOR ETC. (A) fama vel (aAV) opinio est. QVI (V) scilicet
Oceanus. ALLIGAT (a) id est circumdat. (V) Accingit.

256. ERVMPERE (V) nasci.

257. SALES (V) amaritudines.

258. PHEBVMQ. (A) solem. POLOSQ. (D) vel ‘-umque’.

259. TETIGIT (DRV) ipse sol.

260. SOL RAPIT (A) ordo: sol <cum> tetigit brachia calidi Cancri,
tum rapit hunc <id est> Oceanum atque tollitur <plus> undae, id
est de unda, per diem quam quod digerat aer per noctem: hoc enim
fit sole polito in Cancro.

261. HOC (aADRV) quod in die tollitur. REFERVNT (aA) reddunt.
NILOQ. (aADRV) id est in Nilum.

262. AST EGO (V) scilicet dicam meam opinionem. TANTAM (D1) vel
‘-as’. FAS (A) <vel> ‘ius’. IVS (D) vel ‘fas’.

263. QVASDAM (V) scilicet (RV) reor. CAESAR (D1V) o. PERACTI (V)
finiti.

265. NON ID AGENTE D. (V) sed casu. QVASDAM (aADRV) scilicet
aquas. COMPAGE (a) id est in (aDR) constructione mundi.

266. CVM TOTO (RV) scilicet mundo. (aAD) Cum universi orbis
semine. (DR) Cum rerum distinctione, cum aquae ab aquis separatae
sunt. COEPISSE (V) fieri.

267. COERCET (aADRV) refrenat.

268. ROMANE (D1V) o. CVPIDO (a) scilicet illa.

269. TYRANNIS (a) id est (aADRV) regibus.

270. NVLLAQ. NON (V) id est omnis.

271. NOTITIAM (a) scilicet (aADRV) Nili.

272. SVMMVS ALEXANDER (V) quomodo Alexander Nili ortum quaesivit.

274. LECTOS (a) pro ‘electos’.

275. TENVIT (AD) retinuit, (aADR) prohibuit. CADENTEM (a) vel
‘cadentem’.

276. AD OCCASVM (V) scilicet (ADV) videre. EXTREMA (DR) et ad.
SESOSTRIS (D) vel ‘-r-’.

277. ET PHARIOS CVRRVS ETC. (a) scilicet (aDR) dominatus est
multis regibus. EGIT (a) id est inposuit.

279. QVAM NILVM (aADRV) biberet. DE FONTE (aADRV) unde oritur.

280. LONGI POPVLOS ETC. (ADR) ordo est: pervenit ad populos longi
aevi. (R) Macrobios, qui diu vivunt.

281. DEFECTVSQ. (R) a verbo ‘deficio, deficis’. (V) Deficiens.

283. DE FONTE TVO (V) scilicet (DRV) o Nile.

285. VT NILO SIT L. S. (V) ut iactet se habere fontem. LAETA (D)
vel ‘nota’. TVA FLVMINA (D) o (DV) Nile.

286. QVA (aADRV) id est per quae loca. QVAE (V) vel ‘qua’. NILE
(V) o.

287. MEDIO (DRV) a meridiano, (R) vel a meridiana plaga. AB AXE
(V) septentrione.

288. AVSVS (R) scilicet o Nile. RIPAS (V) tuas. ATTOLLERE (DRV) †
excrescere. CANCRVM (DRV) tempore Cancri.

289. IN BOREAN (aDRV) in septentrionem. IS RECTVS (V) scilicet
recte curris.

290. CVRSVS (A) est. (aDRV) Tuus, o Nile. IN OCCASVS (aADRV) in
occidentem. FLEXV (aADRV) per flexum. ORTVS (a) id est (aADV) in
orientem.

291. NVNC ARABVM P. (R) Eufraten dicit. LIBYCIS ETC. (V) per
Libyam currens. AEQVVS (R) propicius. (V) Vtilis.

292. TEQ. VIDENT (R) Tigrim dicit. QVAERVNT scilicet (V) originem
tuam. SERES (RV) populi (R) † Assiriae.

293. FERIS (aDRV) percutis (V) currendo. ALIENO GVRGITE (a) id
est miti, quia in ortu rapidus es. (V) Non Aethiopum.

294. TERRARVM NESCIT ETC. (a) scilicet in qua terra nascaris. (V)
Cui terrae attribuat fontem tuum. DEBEAT (DR) scilicet Nilus.
ORBIS (R) nominativus.

295. ARCANVM N. C. (V) fontem tuum. VLLI (aDRV) scilicet genti.

297. AMOVITQ. SINVS (V) id est natura amovit sinus tuos a
cognitione hominum. MALVIT (V) scilicet natura.

298. CONSVRGERE (aDR) excrescere.

299. IVS TIBI (V) potestas est. ALIENA CRESCERE B. (DRV) †
discurrere bruma id est tum videlicet Nilus consurgit, cum bruma
aliena est. (V) Scilicet ‘et ius tibi est’.

300. ATQ. HIEMES A. T. (DRV) id est non aestuare. TVAS (DRV) o
Nile. HIEMES A. T. (V) tuam temperiem. VAGARI (a) id est (aV)
discurrere.

301. PER VTROSQ. POLOS (a) id est australem et septentrionalem.
(V) Id est ad Borean et ad Austrum. HIC (a) scilicet in Austro.
(V) In septentrionali polo.

302. ILLIC (aADRV) id est in septentrione. (V) In australi polo.
FINIS A. (ADR) occasus. AQVAE (V) tuae. RVPTO (aDR) diviso.

303. AMBITVR (R) circumitur. (V) Circumdatur. MEROES (aADR)
civitas. (V) Insula.

304. LAETA (aADRV) fertilis. COMIS (aADRV) virgultis. QVAE
(aADRV) scilicet Meroes. QVAMVIS ARBORE M. (V) quamvis silvosa
sit.

305. AESTATEM (V) calorem. NVLLA SIBI M. V. (aADR) quia tunc est
sol super eam, umbram habere non potest. VNDA (D) vel ‘umbra’.

306. LINEA (aADRV) zona (aADR) vel plaga.

307. INDE PLAGAS PHOEBI ETC. (aADV) id est per meridiana climata
curris. PLAGAS PHOEBI (ADRV) australes partes. (ADR) Ordo:
praeveheris plagas Phoebi.

308. PRAEVEHERIS (aADRV) tu, o Nile. STERILISQ. DIV M. H. (aADR)
in Aethiopia. (V) Diu infundendo eas.

309. NVNC (aADRV) aliquando. VIRES COLLECTVS (DR) figurata
locutio. (V) Id est collectas habens. COLLECTVS (R) scilicet est.

310. NVNC (D) aliquando. NVNC VAGVS (a) scilicet praeveheris. (R)
Scilicet est. FACILEM TIBI C. (V) quia facile tibi cedit.

311. REVOCAT (V) in alveum suum resorbet. PIGER (aADR) tardus
quia nimium est profusus. ALVEVS (V) tuus.

312. QVA (ADR) per quae loca. QVA DIRIMVNT ETC. (V) inter Arabiam
et Aegyptum. POPVLOS (D1) vel ‘populis’.

313. REGNI C. PH. (R) scilicet quae sunt. REGNI (V) Aegyptii.
CLAVSTRA (V) id est angustiae montium. (a) Scilicet sunt. PHILAE
(a1DRV) civitas (a1) Egipti. MOX (V) id est cum egressus fueris
de illis angustiis. SECANTEM (aA) vagantem.

314. QVA (a) id est per quae loca. NOSTRVM (aADRV) pontum.
COMMERCIA (R) confinia. PONTVM (D) vel ‘-o’.

315. MOLLIS LAPSVS (aADR) lentus vel tardus cursus. AGIT (R)
deducit te. LENE (aADR) leniter.

316. MOTVRVM (V) scilicet esse. NOTAS (R) vel ‘totas’. VIOLENTI
(aADR) magni.

317. LAPSVS (V) id est lenem cursum tuum. NILE (V) o.

318. CATARACTAE (a) istae sunt rupes, quae vulgo venae aquarum
dicuntur, quia in rupibus illis tumor Nili primus intelligitur.
Alibi caelestes pori intelliguntur. (DR) Oppositiones. (R) Id est
fenestrae caeli. (V) Id est hostia alveorum fenestrae videlicet
in Nilo obpositiones † montium.

319. AC NVSQVAM VETITIS (aADR) ordo: nusquam vetitis undis
resistere. NVMQVAM (A) vel ‘nusquam’. NVSQVAM (D) vel ‘numquam’.

320. SPVMA (DR) scilicet cum. LACESSIS (aADR) provocas.

322. CANESCIT (aADR) propter obstantes cautes. (AD) Vel
‘albescit’. ALBESCIT (V) vel ‘canescit’.

323. HINC (a) scilicet terra. (R) Vna parte. (V) Id est ab his
cataractis. ABATON (R) civitas. NOSTRA (V) id est insula. VOCAT
(R) scilicet sic.

324. TERRA POTENS (R) scilicet quae est. SENTIT (AD) vel
‘sensit’. PERCVSSA (DRV) scilicet a Nilo.

326. QVOD (R) scilicet ideo (DR) quia. (V) Eo quod. NOVI (DR)
magni. DANT (aA) scopuli. (V) Illi. TVMORIS (ADR) vel ‘timoris’.
(V) Tumultus.

327. HINC (R) alia parte. (V) Post illam insulam. NATVRA (DR)
scilicet Nili. (V) Scilicet tua. VNDIS (a) dativus.

328. QVI (a) scilicet (aDRV) montes. LIBYAE (D) dativus. LIBYAE
T. N. N. (R) scilicet ne eas in Libiam. NILE (DV) o (V) Nile.
QVOS INTER (a) scilicet (aADR) montes. (V) Scilicet scopulos. IN
(D1) vel ‘et’. ET (R) pro ‘etiam’.

329. EST (D1) vel ‘it’. STAT MOTIBVS V. QVIETIS (A) aliter ‘iam
molibus unda receptis’. MOTIBVS (R) vel ‘molibus’. (V) Scilicet
arvis. VNDA (V) tua. QVIETIS (RV) vel ‘receptis’.

330. TIBI (RV) scilicet o Nile. APERTAQ. (aADR) plana.

332. SIC (V) id est talia loquendo. VELVT IN TVTA (aADR) bene
‘velut tuta’ dixit: non enim revera tuta erat, quia Caesari
Photinus insidiabatur. PACE (D) vel ‘parte’. TRAHEBANT (ADR)
ducebant. (V) Caesar et Acoreus.

334. SACRA (a) id est execranda. SACRA IAM CAEDE (aADR) in
occisione Pompei. (V) Morte Pompei.

335. MAGNO (aV) id est Pompeio. ILLE (aADRV) Photinus. NIL (D1)
vel ‘nichil’.

336. HABITANT S. P. M. (V) qui eum ad maiora scelera incitarent,
ut et Iulium interficeret. SVB PECTORE (aADR) in cogitatione. (V)
Illius.

337. VLTRICESQ. (ADR) victoris Caesaris. VMBRAE (D1) vel ‘deae’.
DEAE (V) umbrae Pompei. DANT (V) illi. IN NOVA MONSTRA F. (V) id
est ut ultio et de Pompeio et de Caesare fieret.

338. DIGNATVR (V) id est Photinus [id est] dignas facit. PHARIAS
(D) aliter ‘viles’, (aDV) id est faciles. ISTO QVOQVE (V) cogitat
esse. SANGVINE (V) scilicet Caesaris. DEXTRAS (ADRV) suorum.

339. QVO (ADRV) sanguine. PARAT (D1) vel ‘vocat’. (DR) Vt in
senatu interficiatur. (V) Scilicet in futuro. PATRES (aADRV)
senatores, (V) qui postea eum peremerunt.

340. VINDICTA SENATVS (aADR) quae est vindicta senatus victi
scilicet a Caesare. (V) Numquam auditum est ut Aegyptii
vindicarent Romanos.

341. PAENE DATA E. (ADR) prope permisssa (AD) est. FAMVLO (aADRV)
Photino. PROCVL HOC AVERTITE (V) ut servus vindicet Pompeium et
senatum.

342. BRVTO ... ABSENTE (V) quia praefuit morti Caesaris in
senatu. CERVIX (aADRV) Caesaris.

343. IN SCELVS IT PH. (a) sicut ipsi videbatur. (V) Scilicet †
pene Aegyptium. ROMANI ... TYRANNI (V) id est Iulii.

344. (V) EXEMPLVMQ. PERIT scilicet si a Pthotino occidatur.
Aliter EXEMPLVM(Q) [PERIT] id est ut, sicut ille a concivibus,
similiter omnes patriae devastatores a suis † vicinis
dampn[ar]entur. STRVIT (DR) quia. AVDAX (ADR) Photinus. FATA (R)
vel ‘fatis’.

345. NEC PARAT O. (V) scilicet sed palam. COMMITTERE (aADR)
credere.

346. INVICTVMQ. DVCEM (aADR) argumentum ab impossibili. (V) Id
est Iulium. DETECTO (aADR) id est manifesto. (V) Aperto. LACESSIT
(aADR) id est irritat (ADR) Photinus. (V) Provocat ad bellum.

347. TANTVM (R) vel ‘totum’. TANTVM ANIMI ETC. (V) tantum erat
peccatum eius ut quod in Pompeium, auderet contra Iulium. ANIMI
(aADR) id est audaciae. DABANT (ADR) praebebant. FERIRI (D) vel
‘-ret’.

348. ET SOCERVM I. T. (a) si ille caput feriret Caesaris. MAGNE
(D1) o. IVBERET (D1) vel ‘-es’.

349. MONET (aV) scilicet Photinus.

351. QVEM (aADRV) Achillam. PVER IMBELLIS (aADRV) Ptolomaeus.
PRAEFECERAT (ADRV) praeposuerat.

352. ET DEDERAT (aADR) Achillae. ET DEDERAT FERRVM N. S. I. R.
(V) cui <dederat> potestatem feriendi quem vellet.

353. TV (aA) o Achilla. INQVIT (a) scilicet Photinus.

354. INCVMBE ETC. (aDR) pro ‘incumbis’. (RV) Ironice. PINGVES
EXIGE S. (aADR) id est densos, vel qui pingues faciunt.

355. DOMVM (V) regnum Aegypti. NEC PRODITA T. E. (ADR) scilicet
Pharos. PRODITA (aDR) pro ‘porro data’, id est permissa.

356. SED DONATA (a) scilicet Cleopatrae. (V) A Iulio. PHAROS (a)
nominativus. (V) Aegyptus. CESSAS ACCVRRERE S. (aADR) tu solus
non festinas ad nuptias Cleopatrae, (ADR) o Achilla? (aDR)
Yronice. (V) Cur non invadis ad eam? CESSAS (R) o Achilla.

357. THALAMOS (ADR) nuptias. SOROR IMPIA (aADR) Cleopatra. FRATRI
(DRV) Ptolomaeo.

358. LATIO ... DVCI (V) Iulio. INTERQ. MARITOS (ADR) Ptolomaeum
et Caesarem. (V) Inter fratrem et Caesarem.

359. AEGYPTON (aD) pro (aADR) ‘Ptolomaeum’. (V) A Ptholomeo.
ROMAMQ. (AD) pro (aADR) ‘Caesarem’. (V) A Caesare. MERETVR (a1)
per hoc cubile.

360. EXPVGNARE SENEM (aADR) argumentum a maiori: si enim senex
vinci potuit, quanto facilius puer seducetur. (ADR) Dicens
‘senem’ auxesin fecit: plus est enim vincere senem amore quam
iuvenem. (V) Caesarem ad comparationem Ptholomaei. VENENIS (aDR)
amoribus. (V) Pulchritudine sua.

361. CREDE (a) pro ‘credis’. (a) Minime. (V) Id est ne credas.
PVERO (R) Phtolomaeo; vel ‘-um’. QVEM (V) Ptholomaeum. IVNXERIT
(aV) cum Cleopatra.

362. AMPLEXVS (V) Cleopatrae. INCESTO (ADR) aliter ‘incenso’.

363. TITVLO P. (aADR) memoria (ADR) vel signo. PIETATIS (V) quia
frater eius est.

364. MEQ. TVVMQ. CAPVT (V) utrumque dabit caput ei. ILLI (aADR)
Cleopatrae.

365. DONABIT (aADRV) Ptolomaeus. LVEMVS (V) persolvemus poenas.

366. SI FVERIT FORMOSA S. (a) fratri (a1) passo eius iam
concubitus. (DR) Illi. (V) Scilicet si ei visa fuerit id est
Ptholomaeo. NIL VNDIQVE RESTAT (aADR) id est nihil remanet, quia
pleniter ex omni parte habet auxilia. (aV) Scilicet nobis.

367. REX HINC C. (aADRV) Ptolomaeus. HINC CAESAR A. (a) scilicet
est.

368. TAM SAEVA I. (aADRV) Cleopatra. SONTES (aADR) rei. (V)
Nocentes.

369. CREDET (R) vel ‘faciet’. NOCENTEM (ADR) esse. (V) Scilicet
sibi.

370. A QVO CASTA F. (aADR) a quo viro, id est cui non fuit
coniuncta Cleopatra. CASTA (D) innocens. (V) Incorrupta. PER TE
(D) vel ‘certe’. VNA (V) simul.

371. PERDIMVSQ. N. (V) si modo tardamus in Caesarem ire. PERQ.
ICTVM S. M. (R) per interfectionem Caesaris. ICTVM (a)
coniunctum. MAGNI (R) Pompei.

372. ADES (aV) pro ‘adsis’. MOLIRE (V) praepara.

373. NOCTVRNAS (R) vel ‘-nus’. NOCTVRNVS (D) vel ‘-a-’. FVNERE
(V) id est morte Caesaris. TAEDAS (V) nuptias.

375. AVSIS (D) ab. (V) A nostris coeptis.

376. DVCIS (V) Iulii. SVSTVLIT (a) id est mactavit. (ADR)
Exaltavit.

377. IMPOSVITQ. (aADR) dominum. COMMVNIS GLORIA N. (a) scilicet
si nos occidemus Caesarem. (V) Scilicet et illi, quia pro se
vicit Pompeium in Tessalia, nos vero interfecimus eum.

378. NOS QVOQ. S. M. F. (ADR) et quos ille vicit, nos occidimus.
MAGNVS (V) Pompeius. ASPICE LITVS (ADR) argumentum a
praesentibus. (V) Vbi Pompeius iacet.

379. SPEM NOSTRI SCELERIS (V) quia sicut illum id est Pompeium
occidimus, ita speramus Iulium interficere. CONSVLE (DR) o
Achille.

380. QVID LICEAT N. (ADR) id est in ipso litore cognosces quid
liceat nobis. (aADR) Id est dum in litore † videris Pompei
tumulum, potes credere quod liceat nobis etiam Caesarem mactare.
QVID LICEAT (V) quantum liceat. PVLVERE P. (V) scilicet arena.

382. QVEM METVIS (aADRV) Caesarem. HVIVS (aADRV) Pompei. NON
SANGVINE C. (aDRV) scilicet sumus. SANGVINE (V) nobilitate.

383. QVID REFERT (DRV) parenthesis. (R) Ob hoc. REFERT (D) vel
‘referat’. NEC REGNA M. (V) sicut Iulius.

384. AD SCELVS (a) ad hoc scelus (aADRV) peragendum. INGENTES
FACTI (V) scilicet sufficientes. ILLOS (ADR) Caesarem et
Pompeium. (V) Pompeium et Iulium.

385. EN ALTERA V. (aADR) Caesar.

386. NOBILIOR (aADRV) Pompeio.

387. HESPERIAS GENTES (V) quae dolent de morte Pompei. IVGVLVS
(R) cervix. (V) Pro ‘iugulatio’. HAVSTVS (aADR) apertus (R) vel
abscisus. (D1) Vel ‘ictus’.

388. NOCENTES (RV) scilicet nos. (ADR) Aliter ‘nocenti’:
culpabili, noxio. POMPEI (A) Caesarem.

389. AMET (a) scilicet nos. (ADR) Scilicet me. NOMINA TANTA (V)
exercitum eius vel famam eius.

390. VIRESQ. DVCIS (aADR) militum multitudinem. QVIBVS (aADRV)
viribus. RELICTIS (R) vel ‘relictus’.

391. MILES ERIT (aADR) non imperator. (V) Id est solus. PERAGET
(aADRV) finiet.

392. INFERIASQ. DABIT (a) scilicet haec nox. (R) In sacrificia.
(V) Exequias in morte Caesaris vel sacrificia quibus purgetur
anima Pompeii. POPVLIS (a1) illis (aDR) quos occidit. (a) Caesar.

393. CAPVT (aADRV) Caesaris.

394. PRAESTET LAGAEA I. (R) in hoc prosit. (ADR) Si occidimus,
proderit Phtolomeo. LAGAEA (V) Aegyptia.

395. REGI (aADRV) Ptolomaeo; (R) suo. ROMANA SIBI (a) † uter
interimatur Caesar. (ADR) Subaudi ‘et Romana iuventus praestet
hoc sibi’ quia si Romana iuventus occiderit Caesarem, illi
proderit. ROMANA (V) scilicet iuventus, quia multi Romani erant
cum Pothino. TV (aV) o Achilla. PARCE MORARI (V) noli ‘mo-’.

396. PLENVM E. (aDR) Caesarem.

397. AVDE (V) audaciam sume.

398. BRVTORVMQ. T. T. (V) quod † vult Cato et Brutus. TIBI (ADRV)
o iuventus. LENTVS (aADRV) tardus, (ADR) securus, piger; (V)
scilicet fuit.

399. SVADENTI (aV) Photino.

400. VT MOS (V) scilicet est. SIGNA DEDIT (a) scilicet Achillas.
ARMA (V) scilicet sua.

401. TEMERE (R) sine ordine. (V) Audacter. SAEVI (ADR) crudelis.

402. INSTRVMENTA RAPIT (a) scilicet Achillas. PARS MAXIMA T. (V)
quae erat cum Achilla.

403. LATIAE (V) Romanae. MENTIS (V) Romanae.

404. CEPIT (V) scilicet Romanos. EXTERNOS (D) vel ‘extremos’.
CORRVPTO MILITE (aRV) Romano. (V) Hoc est illis qui contra
Caesarem conspiraverunt.

405. VT DVCE S. F. (DR) scilicet irent. FAMVLO (V) Achilla.
SATELLITIS (V) Photini. IRENT (aADR) Latii milites. (V) Contra
Iulium.

406. QVOS (aADRV) Latios milites. PHARIO (aADR) Alexandrino.
TYRANNO (aADRV) Ptolomaeo.

407. VIRIS (V) scilicet illis. QVI CASTRA S. (V) aliena et
venalia.

408. IBI FAS (a) scilicet est. (V) Ad omnia mala agenda. VBI
MAXIMA M. (a) scilicet est.

409. AERE (aADRV) pecunia. IRE (ADR) verbum est.

410. NON SIBI DANT (aADRV) scilicet sed pretio. VBI (DR) in quo
loco. PRO FAS (a) deum. VBI NON CIVILIA ETC. (aADR) in litore
Nili.

411. NOSTRI (a) Romani. (V) Vbi Romani non veniunt contra
Romanos?

412. SVBDVCTA (aA) remota (A) et alienata. THESSALIAE (a) nam.
THESSALIAE SVBDVCTA ACIES ETC. (ADR) etiam ipsi †ire† Romani, qui
erant in Aegypto † tuti et remoti a Thessalia et a civilibus
bellis, sic inter se saeviebant quasi in Pharsalia laborarent.

413. TE, MAGNE, R. (V) si te reciperet Aegyptus.

415. DEXTERA (a) Romanorum. QVOD DEBET S. (DR) ut ex utraque
parte Romani cadant. NVLLIQ. VACARE (a) a proelio. (V) Scilicet a
bellis.

416. CORPVS (V) unitatem populi.

417. DIS PLACITVM (a) est. FAVOREM (aADR) laudem.

418. DISCEDVNT P. (aADR) disiunguntur (ADR) vel a se separantur.
(V) Sicut prius fecerunt. SATELLES (V) Photinus.

419. ROMANI (ADR) Gnaei Pompei (R) sive cuiusque. (V) Exercitus.

420. MANVS (ADR) eorum. (V) Achillae et Photini. (R) Vel ‘domus’.

421. HAE VINCENT P. (V) Achilleae. MATVRVS (R) in ipsa nocte.
VTERQ. (aADR) populus: et Aegyptius et Latialis. (V) Achillas et
Photinus.

422. DESTRICTA (aDR) † patefacta. (V) Plena. DESTRICTA EPVLIS
ETC. (V) id est nimio luxu cibi et potuum omnis custodia quae
circa Caesarem debuerat esse et excubiae deperierant. EPVLIS (R)
ad convivium. AVLA (V) ubi erat Iulius. PATEBAT (R) in nocte.

423. INSIDIAS (V) illorum. POTERATQ. CRVOR P. R. F. (V) id est
milites Caesaris, qui ebrii iacebant in palacio, potuissent
occidi.

424. INCVMBERE (V) id est (aV) poterat. CERVIX (a) Caesaris. (V)
Iulii.

425. TREPIDOS (R) festinos vel subitos.

426. MANV (D) vel ‘-us’. FATIS (V) arbitrio fatorum.

427. PTOLOMAEE (D1) o. TRAHAT (V) ad mortem. TANTA EST F. F. (V)
ut die audebant bellum gerere. FERRI (R) armorum; (D1R) vel
‘belli’.

428. NON RAPVERE N. quia nefas esset, si nocte hoc facerent;
‘rapta res’ dicitur quae per dolum perpetratur (V). SVMMI †
manifesti (R). CONTEMPTA sibi (DR). Vel ‘contenta’ (D1).

429. VISVM FAMVLIS R. D. (a) scilicet ut in die hoc † liceret.
VISVM (a1) est. FAMVLIS (V) Pthotino et Achillae. REPARABILE
DAMNVM (aV) scilicet esse. DAMPNVM (a1) in hoc scilicet.

430. VLLAM (D) aliquam. (D1) Vel ‘aptam’. ILLAM (V) vel ‘ullam’.

431. SERVATVR (aADRV) Caesar. IN APERTA LVCE (a) in die. (V)
Sicut illi arbitrabantur.

432. DVCI (aADR) Caesari.

433. PHOEBEOS (V) usque ad ortum solis. DELATVS (V) protelatus.

434. A CASIA P. R. (aADR) a Casio monte (R) Aegypti. (V) Mons
Aegypti. PROSPEXIT (V) oritur. RVPE (D1) vel ‘luce’.

435. MISIT IN AEGYPTVM (ADR) Lucifer. (V) Apud nos sol[i] fervet
in meridie, apud Aegyptum etiam mane.

436. PROCVL A. M. (R) Alexandriae. ACIES (V) Achillae.

437. CONSPICITVR (R) a Caesare. IVSTOS (DR) veros. QVALIS (a)
talis conspicitur. IN (V) <vel> ‘ad’.

439. LATVRIQ. (ADR) inlaturi arma. RVVNT (V) cum impetu veniunt.
MOENIBVS (a) in. VRBIS (R) Alexandriae.

440. DIFFISVS (V) non ausus confidere muris. AVLAE (V) ubi
dormiebat cum Cl<eopatra>.

441. DEGENERES (aADR) indignas. NEC TOTA VACABAT (a) scilicet
(aADR) a Caesare: ita enim discurrebat, ut ubique ibi esse
videretur. (ADR) Aliter ita accipiendum ‘nec vacabat tota regia’,
id est non patebat ei tota regia, quia † aliis necessariis
qualibuscumque vel Aegyptiis pars regiae erat occupata, unde in
sequentibus dicitur ‘minima parte domus collegerat arma’. (V) Non
totum palatium tuebatur, sed partem.

442. (V) REGIA aliquando absolute pro palatio et aula ponitur.
COMPRESSO (aADR) capto Caesare.

443. DOMVS (R) aulae. ANIMOS (aADR) pro ‘animum Caesaris’. (V)
Caesaris. IRAEQ. (V) contra Achillam.

444. INCVRSVS (aADR) irruptiones. INDIGNATVRQ. T. (aADR) indignum
iudicat. (V) Irascitur sibi quod timeret.

445. SIC FREMIT ETC. (DR) comparatio. FERA NOBILIS (aDRV) leo.
FREMIT (DR) id est Caesar.

446. CARCERE (DR) cavea.

447. NON SECVS ETC. (D) alia (DR) comparatio. CAVERNIS (D1) vel
‘camynis’.

448. SVMMAM (V) superficiem eius. MVLCIFER (aDR) id est ignis.
(V) O (aV) Vulcane. AETHNAM (R) montem. (V) Mons Siciliae.

449. AVDAX (aADR) Caesar. QVI (V) scilicet Caesar. HAEMI (aADR)
montis.

450. HESPERIAE (R) vel ‘-i’. SENATVS (V) genitivus.

451. CAVSAS SPERARE (a) scilicet iustas belli. CAVSA (V) †
prosperos. SPERARE (V) id est salutem. VETANTE (AR) vel
‘vitante’.

452. FATVMQ. (a) scilicet belli. PROMISIT (a) ipse Caesar. (R)
Scilicet qui.

453. EXPAVIT (V) modo. SERVILE (D) aliter ‘servire’. SERVILE
NEFAS (V) quod servi ei intulerant. PENATES (R) scilicet aulae.

454. QVEM (a) illum Caesarem dico. (ADR) Caesarem. ALANVS (RV)
scilicet populus.

455. SCYTHA (RV) scilicet populus. FIXO QVI LVDIT ETC. (V) qui in
corporibus hospitium probat acumen gladiorum.

456. HIC (a) Caesar. (a) Etiam.

457. PARVAQ. R. P. (R) scilicet qui. PVTAT (aADR) Caesar. TYRIIS
CVM GADIBVS (aDR) occidens. GADIBVS (V) insulis Hispaniae. INDOS
(a) accusativus. (aDR) Oriens. (V) Populos Indorum.

458. VEL (D) aliter ‘ceu’.

459. TVTA (a) accusativus. (V) Scilicet loca. DOMVS (V) id est
palacii. IN LIMINE (ADR) aliter ‘in limite’. (V) Intra domum.

460. PONIT (R) scilicet et. INCERTO LVSTRAT ETC. (V) currens huc
et illuc.

461. REGE (aADRV) Ptolomaeo. DVCIT (aADR) Caesar. IN OMNIA (aADR)
per omnia. (V) Scilicet pericula.

462. MORTI (a) suae. (V) In morte<m> sua<m>.

464. IN FAMVLOS (aAV) in Photinum et Achillam. SIC BARBARA
COLCHIS (DR) comparatio. (DRV) Medea. (a) Iason superduxit Medeae
uxori suae meretricem. Illa irata occidit * et apposuit patri.
Mox voluit eam occidere Iason: hoc illa agnoscens, occidit
alterum filium eius et discerpsit membra atque tunc timore fugit,
dum ille moras faceret in colligendis membris. Simuli modo fecit
Caesar de Ptolomeo, eum secum ducendo.

465. VLTOREM (V) ipsum patrem.

466. FRATRISQ. SIMVL C. P. (V) id est propria cervice atque
fratris cervice.

467. PATREM (V) suum.

468. SPEM PACIS T. (V) precari pacem. DVCEM (aADR) Caesarem.
MISSVSQ. (aRV) scilicet est; (V) a Ptholomeo. SATELLES (DR)
legatarius.

469. REGIVS (ADR) Ptolomaei. TYRANNI (a) Ptolomaei.

470. CORRIPERET (V) castigaret. FAMVLOS (V) Photinum et Achillam.
QVO BELLVM A. M. (a) qui quaereret.

471. IVS MVNDI (V) potestas, id est Caesar. VALVIT (a) apud
illos.

472. ORATOR REGIS (a) nec valuit apud illos. (R) Dioscorides. (V)
Advocatus, legatus.

473. AESTIMAT (a) scilicet Caesar. (V) Computat. PONENDA (a)
scilicet haec (aDR) foedera. (V) Scilicet haec bella Photini et
Achillis inter tua maxima scelera.

474. AEGYPTE NOCENS (V) tu, dico. NON THESSALA T. (aV) ausa est
(a) tantum scelerum.

475. VASTAQ. REGNA (V) ausa sunt. IVBAE (R) proprium nomen. NON
PONTVS (V) ausus est.

476. PHARNACIS (V) scilicet filii Metridatis. CIRCVMFLVVS ORBIS
H. (V) Hispania. HIBERO (DR) Sarraceno. (V) Fluvio Hispaniae.

477. NON SYRTIS B. (V) ausa est. AVSVS (D) vel ‘ausi’.

478. DELICIAE (a) Egyptus. (R) Libertas vel (ADRV) luxuria. TVAE
(D) o Aegypte. PREMIT (aDR) scilicet Caesarem.

479. INQ. DOMVM I. T. C. (V) iam capta erat civitas. PENATES (V)
domos.

480. NON ARIES (a) scilicet est. (RV) Scilicet erat (V) ibi.

482. CAECA IVVENTVS /

483. C. (V) ignorans quid ageret.

483. AMBIT (V) circumdat.

484. NVSQVAM TOTIS I. V. (V) non cum omni fortitudine. INCVRSAT
(aADR) irruit.

485. FATA VETANT (aADR) sic fata defendunt Caesarem et eum
faciunt securum quasi intra muros esset. (V) Totum agmen simul
incurrere.

486. TEMPTATVR REGIA (aADR) temptatio fit a Photino et Achilla.
REGIA (V) palacium. QVA (DR) per quae loca.

486. QVA SE /

487. PERTVLIT (V) id est in illa parte ubi regia aula † dilata
erat in flumen. Solebant autem causa dignitatis super stipites
sive super columnas seu super continuam terram manibus
comportatam solaria construere deducta in fluvium.

487. PERTVLIT (V) vel ‘pro’ <id est> extendit.

488. AMBITIOSA (ARV) vel ‘luxuriosa’. LVXVRIOSA (D) vel
‘ambitiosa’. DOMVS (DR) regia. VBIQVE (aADR) et terra et mari.

489. HOS ADITVS G. (aADR) istos a terra. ARCET (aADR) repellit
(ADR) vel prohibet (aADR) a navibus.

490. OBSESSVSQ. GERIT ETC. (V) cum ipse obsessus esset, ita
pugnabat quasi obsessor. FIDVCIA (AR) <vel> ‘constantia’.

491. IVBET (a) Caesar. VNGVINE (R) unguen, unguinis. (V)
Liquamine vel unguedine.

492. IMMITTI (aADR) iactari. IVNCTIS IN VELA C. (aAD) pro ‘in
vela iunctarum carinarum’. IN VELA (V) vel ‘in bella’.

493. NEC PIGER IGNIS E. (ADR) sed statim arsit. IGNIS (V)
immissus a Caesare.

493. PERQ. /

494. MANANTES CERA T. (DR) scilicet ‘nec piger ignis’.

495. CERVCHI (ADR) funes vel lineae in malo navis. (V) Antemnae
vel linea<e> de arbore navis. (R) Vel ‘-ae’.

497. ET TELA NATANT (a) ipsae classes.

499. LONGIS (R) vel ‘crebris’. RAPVERE VAPORIBVS I. (aADR) pro
‘ignis ea arripuit’.

500. VT (DV) vel ‘et’. (D) Comparatio. (DR) Id est quemadmodum
incendium. CLADEM (aA) incendium. NOTHI (AD) pluralis. (V) Venti.
PERCVSSAQ. (V) est.

501. TVRBINE (V) vento. PER TECTA (D) aliter ‘per tela’. CVCVRRIT
(D) scilicet ignis.

502. QVAM SOLET ETC. (D) alia (DR) comparatio. AERIO (V) cum.
LAMPAS (aRV) fulmen. SVLCO (V) tractu.

503. MATERIAQ. (V) scilicet lignorum. CARENS (aAD) ignis. (R)
Fulmen. SOLO (ADR) aliter ‘toto’.

504. ILLA LVES (V) scilicet ignis. PAVLVM (aADR) paululum.
REVOCAVIT AB AVLA (ADR) in qua Caesar erat. (V) Ab impugnatione
aulae.

505. VRBIS (R) Alexandrinae. POPVLOS (R) Aegyptios. NEC TEMPORA
CLADIS (D) aliter ‘nec tempora clausus’. (V) Licet recessisset
bellum, non tamen quievit.

506. PERDIDIT I. S. (a) Caesar; eundo. SOMNOS (V) pigritiam.
CAECA N. (aADR) obscura. CARINIS (aAR) in carinas.

507. FELICITER (aD) aliter ‘felicibus’. FELICIBVS (R) scilicet
rebus. (AR) Aliter ‘feliciter’. FELICITER VSVS /

508. P. C. (V) id est nacta occasione fugiendi.

508. RAPTO (aADR) festinato (ADR) vel arrepto. (V) Veloci.

509. CLAVSTRVM P. (aADR) portum. PHARON (ADR) Pharos in fine
Aegypti est, olim insula nunc pars Alexandriae. Hinc Vergilius
‘Prothei Menelaus adusque columnas / exulat’. (V) Quae civitas
erat.

510. ILLA (aA) insula. (V) Pharon.

511. PROTEOS (R) genitivus. (V) Regis Aegypti. PELLAEIS ... MVRIS
(V) Alexandriae. PROXIMA (R) id est finitima.

512. ILLA (ADR) insula. DVCI (aADR) Caesari. GEMINOS AD BELLVM P.
V. (V) a terra et a mari auxiliarios adire. PRAESTITIT (ADR)
praestavit.

513. ABSTVLIT (a) nam. ET CVRSVS (D) vel ‘ex-’; (aADR)
discursiones per terram. FAVCES AEQVORIS (aADR) navigium. HOSTI
(aADR) Photino.

514. CAESAR (R) scilicet fretus.

516. DISTVLIT (aADR) protelavit. VLTERIVS (a) diutius. (ADR)
Longius. SED NON QVA D. I. (ADR) id est maiore debuit. (V) Sed
mitius egit. IRA (a) scilicet ea.

517. NON CRVCE (a) quia. (V) Suspendit. RAPVIT (D) aliter
‘avido’. AVIDO (V) vel ‘rapuit’.

518. HEV FACINVS (aADR) dolet poeta.

519. MAGNI MORTE P. (aADR) scilicet ut Pompeius occisus est. (a)
Gladio. (V) Quali Pompeius. SVBRECTA (V) † accepta.

520. FAMVLO G. (DR) eunucho.

521. ARSENOE (DRV) soror Ptolomaei (V) consiliis Ganimedis †
decepta venit ad castra Ptholomaei ubi praeerat Achillas
Ptholomaeo absente peremitque Achillam et constituit pro eo ducem
Aegypti Ganimedem. REGE (V) Ptholomaeo. QVAE (a) scilicet
Arsenoe.

522. VT PROLES L. (V) sicut † Ptholomaeus filius Lagi. TENET (V)
scilicet Achillas. TYRANNI (R) scilicet Ptolemaei. FAMVLVMQ. T. /

523. TERRIBILEM (V) hoc est Achillam.

524. ALTERA (a) quam Achilla<s>.

525. NEC SATIS (a) scilicet esse. ABSIT (a) o Magne.

526. SVMMA (aADR) finis. TYRANNVS (aADR) Ptolomaeus. (D) Vel
‘-no’, id est Pompeio.

527. NON OMNIS R. L. (a) sufficit. OMNIS REGIA (aADR) cognatio et
familia. LAGI (V) Ptholomaei.

528. DVM (aADR) donec. (V) Quousque. PATRII (a) senatorum.

529. AVCTORE FVRORIS (aADRV) Achilla (aADR) vel Photino.

529. NON /

530. CECIDIT (a) non cessavit. RABIES (aV) Aegyptiorum.

531. AVSPICIIS (aADR) inceptis. EVNT (a) scilicet Egiptii.
SECVNDO (aDRV) prospero.

532. PROELIA M. G. (a) contra Caesarem. NVLLO (V) <vel> ‘summo’.

533. VNA DIES IN FAMAM (V) scilicet potuit Caesar perire.

534. IN EXIGVAE (a) † insaro. ARMIS (a) suis.

536. DVX LATIVS (aADRV) Caesar.

537. PRAETEXVNT (aDR) velant.

538. INSVLTANT (a) eum. VIA NVLLA SALVTIS (a) scilicet (aD) est
(a) ei. (R) Scilicet Caesari erat.

541. SED SANGVINE N. (R) vincendus.

542. PENDET (DR) dubius est. (V) Caesar.

543. RESPEXIT (a) scilicet ipse Caesar. (V) Scilicet ad Scaevam
et fortiter dimicavit.

544. SCAEVAM (aADR) proprium nomen.

545. EPIDAMNE (DR) Achaiae civitas; (DV) o. EPIDAVNE (V) flumen
circa Dirrachiam. SOLVS (aADRV) Scaeva.

